https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000200002
Tendencias actuales en la nutrición del recién nacido prematuro

 

INTRODUCCIÓN

Cubrir las necesidades nutricionales de          los recién nacidos prematuros continúa siendo un desafío          para los pediatras, neonatólogos y otros especialistas involucrados          en el cuidado de este grupo especial de pacientes. Los avances en el área          de la neonatología ocurridos durante las últimas tres décadas          han permitido mejorías significativas en la sobrevida de los más          pequeños e inmaduros generando una creciente demanda por:             a) Conocimientos en las funciones nutricionales que provean los fundamentos          científicos necesarias para desarrollar prácticas clínicas          que permitan el manejo y la nutrición óptima del neonato          de muy bajo peso al nacer (MBPN, <1 500 g) y del extremo bajo peso          al nacer (EBPN, <1 000 g).             b) Desarrollar estudios clínicos controlados que evalúen          la seguridad y efectividad de las diferentes modalidades de alimentación          que permitan establecer prácticas basadas en evidencia.               La nutrición en las etapas iniciales de la vida se reconoce no          solo por su papel en mejorar la sobrevida neonatal, potenciar el crecimiento          y desarrollo mental durante la infancia, sino también como un factor          condicionante de la salud del individuo a lo largo de su vida. Es sabido          que aquellos recién nacidos con MBPN que evidencian pobre crecimiento          intrahospitalario tienen mayor prevalencia de alteraciones del neurodesarrollo1.          Desafortunadamente, el obtener un crecimiento apropiado no es una tarea          fácil debido a las necesidades especiales de los prematuros condicionadas          por la inmadurez del tracto gastrointestinal, las dificultades en su adaptación          metabólica y de las condiciones médicas concomitante que          los afectan, como lo demuestran el alto porcentaje de recién nacidos          de MBPN que se encuentran por debajo del percentil 10 para peso, talla          y perímetro cefálico a las 34-36 semanas de edad post-concepcional2.                       Las recientes publicaciones que relacionan la nutrición en etapas          tempranas de la vida con enfermedades en la vida adulta, han agregado          una nueva dimensión a la importancia de la alimentación          del recién nacido. La presencia de retardo del crecimiento intrauterino          se ha relacionado con un incremento en la incidencia de enfermedades crónicas          en la vida adulta3. Los mecanismos condicionantes          de la mencionada asociación no han sido claramente definidos.              El objetivo de este artículo es el realizar una revisión          del conocimiento existente con respecto a la alimentación del prematuro,          incluyendo los requerimientos nutricionales necesarios para obtener crecimiento          y desarrollo óptimo, y las prácticas clínicas existentes          empleadas en la nutrición de estos pacientes analizadas sobre la          base de los fundamentos científicos y estudios clínicos          que las respaldan, además de su efecto en la prevalencia de la          enterocolitis necrotizante. 

Necesidades Nutricionales          del Prematuro    Las recomendaciones con respecto al aporte de nutrientes por          vía enteral y parenteral en los prematuros se han basado en las          necesidades de obtener crecimiento y desarrollo óptimo buscando          prevenir los daños asociados con condiciones tanto de déficit          como de exceso de nutrientes. Las bases científicas actualmente          existentes para establecer los requerimientos de nutrientes de neonatos          nacidos prematuramente, y en especial en aquellos cuyo peso al nacer es          inferior a 1 000 gramos son limitadas para la mayoría de los nutrientes          específicos. Las recomendaciones de aporte de nutrientes pueden          ser insuficientes para algunos, y excesivas para otros neonatos basados          en diferencias inherentes al grado de desarrollo post-concepcional y a          las condiciones patológicas que los afectan.             Los recién nacidos pertenecientes al grupo de extremo bajo peso          al nacer, MBPN y bajo peso al nacer (BPN, < 2 500 g al nacer) no son          homogéneos en sus necesidades de nutrientes, aún dentro          de su categoría, por lo tanto, la administración de nutrientes          debe ser individualizada teniendo en cuenta la tolerancia enteral, la          tolerancia metabólica, las restricciones impuestas por las condiciones          específicas de salud y las necesidades relacionadas con el estado          de desarrollo. Para cumplir con el propósito de esta revisión          consideramos dos períodos de desarrollo post-natal con diferentes          necesidades nutricionales y recomendaciones de estrategias de nutrición:             - El período de transición, que abarca desde el nacimiento          hasta los 10 días de vida;              - El período de crecimiento, desde los 10 días hasta el          alta hospitalaria. 

Las recomendaciones con respecto a las          necesidades calóricas, aporte de nutrientes específicos          y requerimientos hídricos, al igual que el definir cuando iniciar          alimentación enteral, la estrategia de alimentación y el          seguimiento del crecimiento y desarrollo adecuados se discutirán          basados en la literatura existente, resultados de meta-análisis          cuando estén disponibles y/o en la posición establecida          por paneles de expertos, en caso de no existir estudios controlados con          tamaño de muestra y diseños adecuados. 

Nutrición durante          el período de transición    El período de transición se extiende desde el nacimiento          hasta el inicio de la ganancia de peso, lo cual generalmente ocurre entre          el 7° y 10° días de vida. Este período se caracteriza          por un mayor riesgo de sobrecarga y/o déficit hídrico, de          alteraciones metabólicas electrolíticas y del equilibrio          ácido básico, particularmente en los más pequeños          e inmaduros. La provisión de nutrientes en este período          involucra la combinación de alimentación parenteral y enteral,          usualmente dentro de un escenario de alteraciones clínicas, metabólicas,          electrolíticas y de desequilibrio ácido-básico que          limitan la cantidad de nutrientes administrados, sin permitir alcanzar          los objetivos de crecimiento considerados óptimos. Se acepta como          práctica razonable el demorar el inicio de la alimentación          enteral en presencia del antecedente de asfixia perinatal, hipotensión          e hipoxia, y en neonatos requiriendo elevado soporte ventilatorio. Lo          anterior debido al mayor riesgo de comprometer la perfusión y oxigenación          tisular, aumentando la probabilidad de inducir enterocolítis necrotizante          (ECN). El objetivo nutricional primordial durante este período          debe enfocarse a lograr el aporte energético y de nutrientes parenterales          suficientes para disminuir la perdida de masa magra, y prevenir las deficiencias          de vitaminas y minerales.              La tabla 1 presenta un resumen de las recomendaciones          nutricionales de los neonatos de MBPN durante el primer día de          vida, periodo de transición y crecimiento para: energía          total, distribución de fuentes de energía administrada como          carbohidratos, o grasa, proteínas como aminoácidos, y aporte          hídrico.        Tabla 1. Recomendaciones                de aporte diario de nutrientes para prematuros (considerados seguros                y efectivos para la mayoría de los recién nacidos)        

Energía    El aporte calórico recomendado en este período          es de 60-70 kcal por kg4. El proveer esta          cantidad de energía permite aportar calorías suficientes          para balancear las pérdidas pero no permite crecimiento. Los componentes          de los requerimientos de energía están representados por          energía de reposo (45-55 kcal per kg), energía para actividad          corporal y termoregulación (10-15 kcal per kg), y el mínimo          requerido para reparar tejidos (5-10 kcal per kg). Esta cantidad claramente          es insuficiente para permitir ganancia de peso.  Glucosa     La administración de glucosa es crucial para la sobrevida          debido a que órganos como el cerebro, corazón, hígado          y riñón son dependientes de la oxidación de la glucosa          como fuente de moléculas de alta energía (ATP), y es conocido          que neonatos de MBPN tienen una reserva limitada de glucógeno almacenado          en el hígado. Al final de la gestación, los recién          nacidos pueden generar cuerpos cetónicos procedentes de la oxidación          parcial de las grasas, y glucosa de la gluconeogénesis de los aminoácidos          (alanina y glutamina), siendo estos dos mecanismos suficientes para satisfacer          la demanda calórica del organismo. Al nacer, el constante flujo          de glucosa de la madre al feto es interrumpido ocasionando una caída          inicial de la concentración sanguínea de glucosa en el neonato.          Debido a lo reducido de los depósitos de glucógeno el flujo          de glucosa se agota a las pocas horas de nacido. Las reservas energéticas          en forma de grasas y proteínas son limitadas y se consumen en los          primeros 4-7 días, dependiendo del peso al nacer y el grado de          catabolismo. El proveer al neonato con una carga de glucosa de 4-6 mg/kg/min          inmediatamente después del nacimiento, no solamente reduce el riesgo          de hipoglicemia sino también suple la energía suficiente          para prevenir catabolismo muscular exagerado5.          Algunos neonatos pueden requerir cargas tan altas como 8-10 mg/kg/min          para mantener niveles adecuados de glucosa. La hiperglicemia se puede          presentar en aquellas situaciones en las cuales se exceda la tolerancia          metabólica, o cuando el neonato esta sometido a estrés (ej          infección, cirugía)6. En este          caso, la intervención más común es disminuir la carga          de glucosa con la consiguiente disminución en el aporte de calorías.          Por lo anterior es recomendable considerar otras alternativas existentes          para prevenir y manejar la hiperglicemia dentro de las cuales se incluyen          el inicio, en las primeras 24 horas de vida, de aminoácidos7.          El uso de lípidos parenterales al 20% constituye una alternativa          que permite disminuir la carga de glucosa preservando el aporte energético.          La administración de leche en mínimas cantidades también          puede mejorar la tolerancia a la glucosa al estimular hormonas gastrointestinales          y péptidos reguladores8,9.          El uso de insulina en infusión endovenosa continua ha sido respaldado          por algunos estudios aleatorizados controlados, sin embargo, debido a          que su seguridad no ha sido suficientemente evaluada, y las consecuencias          de la hipoglicemia que puede causar más daño que la hiperglicemia          que tratamos de controlar, se recomienda limitar su uso a situaciones          específicas y siguiendo un estricto protocolo de administración10,11.           Lípidos    La administración de lípidos por vía parenteral          tiene el doble propósito de cubrir las necesidades de ácidos          grasos esenciales y aportar moléculas de alto contenido energético          en volúmenes reducidos de líquido administrados. Los lípidos          ayudan a reducir la carga de glucosa y la producción de CO2,          ya que 1 mol de grasa oxidada produce 0,7 moles de CO2 por          mol de O2 consumido, y 1 mol de carbohidrato produce 1 mol          de CO2 por mol de O2 consumido. El depósito          de grasa que ocurre durante el tercer trimestre de vida intrauterino es          considerado el estándar de referencia para estimar los requerimientos          de nutrientes en el neonato; éste se ha calculado en 1-3 g/kg/día          y representa un 75% de la energía almacenada al final de la gestación          en el recién nacido a término. La evidencia procedente de          estudios clínicos no han logrado establecer una relación          entre la cantidad de grasa almacenada y una mejor evolución clínica          del recién nacido de MBPN, sin embargo, parece razonable garantizar          el mismo aporte de grasas observado durante el último trimestre          de vida intrauterina. El depositar grasa subcutánea no solamente          cumple una función de reserva de energía, también          protege al neonato del estrés térmico y trauma mecánico          actuando como un aislante que en cierta forma reemplaza la protección          del ambiente intrauterino. Las emulsiones de lípidos actualmente          existentes para ser usadas en el neonato se procesan a partir de la soya,          o se constituyen a partir de una mezcla compuesta de semilla de cártamo          y semilla de soya. Los fosfolípidos de la yema de huevo constituyen          el principal emulsificador de estas mezclas. La grasa esta compuesta principalmente          de triglicéridos de cadena larga, mientras que algunos productos          contienen una mezcla de aceite de soya y triglicéridos de cadena          media. Los triglicéridos de cadena media son una excelente fuente          energética, con menos efectos adversos y fácilmente transferidos          a la célula y a la mitocondria. La limitada capacidad de la lipasa          lipoproteíca del prematuro, enzima responsable de liberar los ácidos          grasos y glicerol de los triglicéridos contenido en las emulsiones          lipídicas, predispone a este grupo de pacientes a presentar intolerancia          a las grasas. El uso de emulsiones grasas con una alta relación          de fosfolípidos a triglicéridos, como son los lípidos          al 10%, se ha asociado con un mayor riesgo de hipertrigliceridemia. La          alta relación de Fosfolípidos/Triglicéridos disminuye          la actividad de la lipasa lipoproteíca en el hígado disminuyendo          la captación de las moléculas de grasa por el hepatocito.          Los lípidos al 20% tienen la mitad de fosfolípidos en relación          a triglicéridos, teniendo como base lo anterior, se debe prestar          especial atención a utilizar emulsiones de lípidos con una          relación fosfolípidos/triglicéridos adecuada y asegurar          una administración lenta de los mismos, reduciendo el riesgo de          exceder el aclaramiento plasmático de las grasas. El no cumplir          con estas recomendaciones puede llevar a un incremento en los triglicéridos          plasmáticos con el subsiguiente riesgo de alterar la difusión          pulmonar, la actividad fagocítica de los leucocitos polimorfonucleares          y/o la función plaquetaria. Se recomienda que las concentraciones          en plasma de los triglicéridos con muestra tomada durante la administración          endovenosa de lípidos no excedan los 200 mg/dl. Agua    Durante el período de transición los prematuros          tienen una capacidad limitada de manejar tanto el exceso como el déficit          de agua. En general, los más pequeños presentan una tendencia          hacia balances líquidos negativos debido a las elevadas pérdidas          evaporativas resultantes de la inmadurez dérmica, usualmente en          un escenario de patologías coexistentes y con una limitada capacidad          renal de concentrar orina. El manejo hidroelectrolítico en esta          fase crítica debe considerar la necesidad de suplir las amplias          variaciones en las pérdidas insensibles y proveer suficiente agua          libre para permitir la excreción de solutos a nivel renal. La incapacidad          de reemplazar las pérdidas insensibles excesivas puede resultar          en deshidratación, con hipernatremia, hiperkalemia e hiperglicemia          concomitantes. El uso de cunas calefaccionadas de calor radiante por períodos          prolongados puede incrementar las pérdidas insensibles complicando          aún más el manejo hidroelectrolítico12.          El uso de cubiertas plásticas y/o de incubadoras de doble pared          combinado con aumento de la humedad del ambiente, han probado ser una          medida efectiva en disminuir los requerimientos hídricos al reducir          las pérdidas insensibles, facilitando así el manejo hidroelectrolítico.          Las cubiertas plásticas conjuntamente con aplicar humedad son una          alternativa razonable para pacientes en cunas de calor radiante y en países          con recursos limitados, dado el alto costo de las incubadoras de doble          pared que proveen humidificación. Se recomienda disminuir el aporte          hídrico en un 20% cuando se utilizan incubadoras o cubiertas plásticas          con ambiente humidificador para evitar el riesgo de producir sobrecarga          hídrica.              En una revisión sistemática del grupo neonatal del Cochrane          se examinó el efecto del aporte hídrico liberado vs restringido          en la pérdida de peso post-natal y en el riesgo de deshidratación,          ductus arterioso persistente, enterocolitis necrotizante (ECN), displasia          broncopulmonar, hemorragia intracraneana y muerte en neonatos prematuros.          El análisis final de esta revisión, el cual se muestra en          la figura 1, favorece protocolos que indican la restricción          hídrica en el manejo del recién nacido prematuro ya que          muestran una disminución significativa en el riesgo de ductus arterioso          persistente. Los resultados de este meta-análisis también          sugiere un mayor riesgo de displasia broncopulmonar con el uso de aportes          hídricos altos13.            Figura 1. Comparación              de aporte hídrico liberal vs restrictivo en el recién              nacido de muy bajo peso al nacer. El efecto del tratamiento se muestra              como riesgo relativo (RR) y 95% intervalo de confidencia. RR a la              izquierda de la línea vertical de no-efecto (RR = 1) corresponden              a resultados que favorecen al grupo con protocolos restrictivos de              aporte hídrico. Por ejemplo un RR de DAP (Ductus Arterioso              Persistente) de 0,4 con intervalos de confidencia que no sobrepasan              del RR 1 indica un efecto favorable y significativo del uso de protocolos              hídricos restrictivos en reducir la prevalencia de DAP en un              60%. Los números en paréntesis representan el número              que necesita ser tratado para prevenir un caso de la condición              específica, por ejemplo para prevenir un caso de DAP, se necesita              restringir el aporte hídrico en 5 neonatos con bajo peso al              nacer.     

             DAP= ductus arterioso persistente; ECN = enterocolitis necrotizante;              DBP = displasia broncopulmonar; HIV = hemorragia intraventricular;              NNT = número necesario para tratar; NS = no significativo.    Proteínas          y aminoácidos    La placenta bombea aminoácidos al feto en forma activa.          Estudios en fetos de ovejas revelan que la captación de aminoácidos          puede llegar a exceder las necesidades reales del feto. Los recién          nacidos son muy eficientes en usar aminoácidos, formar proteínas          y crecer. Basados en datos obtenidos de muestras del cordón umbilical          referentes a la transferencia de aminoácidos, se recomienda un          aporte de proteínas de 1,5 a 2 g/kg/día desde el primer          día de vida con el fin de evitar catabolismo proteico; lo anterior          reduciría el balance nitrogenado negativo y permitiría alcanzar          un balance positivo más rápidamente7,13,14.          Durante el período de transición los recién nacidos          de MBPN necesitan incrementar su aporte proteico hasta 3,5-4 g/kg/día15.          Los neonatos nacidos prematuramente no solamente requieren mayor aporte          proteico comparado con los nacidos a término, también requieren          aminoácidos que no son indispensables en neonatos de término.          Se ha documentado ampliamente que los neonatos de MBPN no tienen la capacidad          de cubrir sus necesidades de cisteína, taurina, tirosina, histidina          y arginina; por lo tanto, estos aminoácidos son considerados condicionalmente          esenciales para este grupo de edad. Las soluciones de aminoácidos          cristalinos, constituidos principalmente por L-aminoácidos, son          adecuadas para ser administradas a los neonatos pretérmino, basados          en estudios que han demostrado aminogramas en plasma muy similares a los          obtenidos en recién nacidos sanos alimentados con leche materna16.          El uso de estas soluciones de aminoácidos cristalinos se relaciona          también con mejor retención nitrogenada y utilización          de proteínas, mayor ganancia de peso y menor riesgo de acidosis          e hiperamonemia cuando se utilizan en prematuros. El añadir cisteína,          si está disponible, se debería considerar en aquellos recién          nacidos menores de 34 semanas que permanecen sin aporte enteral por más          de una semana. El usar clorhidrato de cisteína en los primeros          10 días de vida se ha asociado a un mayor riesgo de acidosis metabólica,          por lo tanto, se recomienda un aporte menor en el EBPN durante los primeros          7-10 días, 20 mg por gramo de proteínas en vez de 40 mg          como es recomendado14.  Como administrar los          nutrientes    La mayoría de los          pretérminos reciben el aporte de nutrientes requerido mediante          la nutrición parenteral debido principalmente a la inmadurez del          tracto gastrointestinal. Desafortunadamente la administración de          nutrientes utilizando la vía parenteral por tiempos prolongados          se asocia con infección, atrofia de la mucosa intestinal, daño          hepático, colestasia y osteomalacia, entre otros. Basado en lo          anterior, se recomienda reducir el tiempo de exposición a la nutrición          parenteral procurando obtener el máximo aporte enteral en el menor          tiempo posible. El objetivo inicial es proveer una mínima cantidad          de leche (10-20 ml/kg/día) utilizando una sonda nasogástrica.          Se puede iniciar con 1 a 2 ml cada 3 a 8 horas, preferentemente calostro          de la propia madre. Esta cantidad es claramente insuficiente para mantener          una buena nutrición pero sirve para preservar las funciones digestivas          requeridas para la absorción de los nutrientes; a esta estrategia          de alimentación se le ha llamado alimentación trófica,          nutrición enteral mínima, alimentación temprana hipocalórica.          El principal beneficio de la alimentación enteral mínima          es prevenir atrofia intestinal y facilitar la progresión a alimentación          enteral completa una vez que el neonato este preparado para avanzar. Una          revisión sistemática efectuada por el grupo neonatal de          la colaboración Cochrane de estudios aleatorizados controlados          que comparaban alimentación temprana vs tardía en recién          nacidos de MBPN, reportó un efecto benéfico en el grupo          que recibió aporte enteral iniciado más tempranamente en:          números de días en nutrición parenteral, número          de episodios de suspensión de alimentación enteral, colocación          de catéteres percutáneos y evaluación de sepsis17.          En ninguno de los estudios evaluados se reportó un incremento del          riesgo de enterocolitis necrotizante, sin embargo, limitaciones metodológicas          y de tamaño muestral no permiten descartar completamente una diferencia          en la prevalencia de ECN. Independientemente de la estrategia de alimentación          utilizada, todo neonato de MBPN debe ser cuidadosamente observado sobre          signos precoces de ECN, iniciando tan precozmente como en las primeras          48 horas de vida en neonatos hemodinámicamente estables.             Aquellos neonatos en los cuales no se alcanza el aporte energético,          proteico, de grasas y minerales que se recomienda en las primeras semanas          de vida, tienen un riesgo mayor de presentar problemas de crecimiento18.          Atención especial debe ser colocada en obtener las recomendaciones          de proteínas y energía deseadas desde los primeros días          de vida. En aquellos pacientes enfermos complicados con desequilibrio          hidroelectrolitico, hiperglicemia y restricción hídrica,          la tolerancia a la glucosa y el aporte calórico se pueden mejorar          mediante la administración de aminoácidos, lípidos,          alimentación enteral mínima y en algunos casos insulina19.          Debido a las dificultades de reemplazar el creciente déficit acumulado          de proteínas en etapas posteriores, el implementar estrategias          que disminuyan el déficit inicial son de gran importancia.              En resumen, alimentación parenteral es la principal fuente de nutrientes          en el período de transición y debería ser iniciada          preferiblemente dentro de las primeras 24 horas de vida, y con aportes          de proteínas cercanos a los 2 g/kg/día. La alimentación          enteral mínima utilizando la leche de su propia madre y administrada          en forma intermitente por vía orogástrica parece ser la          forma más apropiada de iniciar alimentación enteral en este          estado inicial20.  Fase de crecimiento    El alcanzar una condición de estabilidad clínica          con tolerancia enteral total marca el inicio de una etapa donde la recuperación          del crecimiento y la normalización de la composición corporal          constituyen el principal objetivo nutricional, aportando el contenido          proteíco-energético y electrolítico necesario para          formar tejido. El lograr administrar la energía necesaria para          crecer requiere la obtención de un balance energético positivo          que exceda el nivel de ingesta requerida para balancear gasto energético          basal y las pérdidas fecales. Por cada 3-5 calorías retenidas          el bebé gana 1 gramo de peso; dependiendo del tipo de tejido que          se gane el requerimiento puede ser tan bajo como 2 kcal, si predomina          tejido magro, o tan elevado como 7 kcal si el tejido ganado es predominantemente          grasa. El aporte energético aproximado que se requiere para suplir          las necesidades energéticas de mantenimiento y compensar las pérdidas          fecales y de termoregulación son de 50-60 kcal/kg/día; el          reemplazar las necesidades requeridas para crecer son 4 kcal/kg por 15-20/kg/día,          así el obtener aportes calóricos que permitan crecimiento          requerirían la administración de 110 a 140 kcal/kg/día          por vía enteral y 80 a 110 kcal/kg/día por vía parenteral.             Concomitantemente con la resolución de las patologías presentes          en el período neonatal inmediato, los prematuros progresivamente          mejoran la tolerancia a la vía oral. Es en este momento cuando          nuestro principal objetivo debe concentrarse en progresar la alimentación          enteral tan rápido como sea posible procurando no incrementar el          riesgo de ECN. Cuando se utiliza fórmula para prematuros, la recomendación          de diluir o no la leche, no ha sido claramente dilucidada. La leche sin          diluir tiene la ventaja de inducir una mejor maduración de la motilidad          intestinal y debería ser preferida sobre la práctica de          diluir la fórmula.              La velocidad de progresión de la alimentación no ha sido          establecida. Una revisión del grupo neonatal de la colaboración          Cochrane sugiere que avances tan rápidos como de 20-30 ml por kg          por día para obtener alimentación completa por vía          enteral pueden ser seguros y efectivos21.                       Aumentos rápidos del volumen, de 28 ml por kg por día en          niños que presentaron ECN, comparados con 16 ml por kg día          en los que no presentaron se han descrito en estudios de casos-controles22.          Esta asociación no se ha confirmado en trabajos controlados, prospectivos          y aleatorizados. En dos ensayos clínicos controlados no se encontraron          diferencias entre aumentar diariamente el volumen en 10 a 35 ml/kg/día,          pero en la práctica no fue posible realizar realmente el aumento          de 35 ml por los problemas de tolerancia alimentaria23.          Un estudio reciente de la Dra. Berseth, mostró que el mantener          volúmenes fijos de leche por los primeros 10 días, comparado          con aumentos sistemáticos de 20 ml/kg/día hasta 140 ml/kg/día,          se asocia con un menor riesgo de ECN; 1,5% en el grupo sin aumento vs          10% en el grupo con aumento. Sin embargo, el mayor números de días          en alimentación parenteral, mayor requerimiento de catéteres          percutáneos y de días para obtener alimentación enteral          completa en el grupo con alimentación sin aumento, genera suficientes          dudas sobre el balance de los riesgos y beneficios de dicha intervención,          que obligan a esperar por resultados de estudios controlados y multicéntricos          de gran tamaño antes de considerar el implementar esta estrategia24.                       Aunque el cuándo iniciar el aumento de aporte de leche y la velocidad          de incremento no han sido establecidos, en el EBPN parece razonable el          iniciar en los primeros dos días y esperar 4-5 días en aportes          mínimos (10-20 ml/kg/día) fijos y aumentar a un rango de          10 a 25 ml/kg de leche materna y/o fórmula con 0,67 kcal/ml. El          aumento en la nutrición enteral del recién nacido debe realizarse          en conjunto con una observación estricta de la tolerancia enteral          y buscando signos y síntomas sistémicos de ECN. Medición          del aspirado gástrico, perímetro abdominal y búsqueda          de sangre en las heces constituyen parámetros de evaluación          que deben realizarse en todo niño prematuro recibiendo alimentación.          Una evaluación de las prácticas consideradas potencialmente          mejores en la alimentación del prematuro, desarrolladas por el          grupo del Vermont Oxford Network recomienda tener un criterio unificado          para definir y manejar los signos de tolerancia enteral. El grupo identificó          los siguientes indicadores de mala tolerancia: distensión abdominal          significativa, sangre en las heces, residuos gástricos mayor del          20 al 50% del volumen administrado en dos o tres oportunidades, residuo          bilioso o vómito, la presencia de apneas y bradicardias significativas          y signos de inestabilidad hemodinámica importantes. Una vez documentado          indican una evaluación apropiada y una toma de decisión          que conteste las siguientes preguntas: 1) ¿Se puede iniciar alimentación          enteral mínima (10-20 ml/kg/día con cambio en el intervalo?;          2) ¿Se puede reiniciar la alimentación enteral al volumen          y velocidad de aumento previamente establecidos? y 3) ¿Está          la condición clínica del paciente suficientemente comprometida          como para mantener el régimen 0 hasta la otra alimentación?.          El objetivo es no perder la oportunidad de reiniciar la alimentación25.          La progresión de la alimentación enteral permite evitar          un aporte parenteral prolongado. El uso mayor de 10 días de soluciones          parenterales con mayor contaminación de aluminio puede determinar          compromiso del neurodesarrollo, por lo que en ausencia de información          sobre el contenido de aluminio es deseable combinar óptimamente          el uso de nutrición enteral y parenteral26.                       Debido a la incoordinación en succión, deglución          y respiración presente en los pretérminos, la administración          de leche se realiza utilizando sondas oro o nasogástricas. Aunque          las sondas nasogástricas son más fáciles de fijar          que las orales, estas últimas tienen el inconveniente de incrementar          la resistencia a la vía aérea aumentando el riesgo de apneas,          como ha sido reportado en dos estudios clínicos27.          El contenido nutricional de la leche obtenida de la propia madre del prematuro          es suficiente para suplir la mayor parte, pero no todos los nutrientes          que requiere el prematuro. El contenido de proteína, calcio, fósforo,          sodio, cinc y folato en leche materna son bajos y deben suplementarse.          El calcio y el fósforo suministrado por la leche humana son inadecuados          para prevenir osteopenia en la fase de rápido crecimiento. El uso          de fortificadores de leche materna ha demostrado ser efectivos en reducir          el riesgo de raquitismo o de las alteraciones metabólicas. Los          fortificadores están disponibles en dos tipos: como líquido          para ser mezclado 1:1 con leche materna (incrementa concentración          calórica en 2 kcal/30 ml), o en polvo para ser mezclado 1 paquete          por 25 ml de leche materna (incrementa concentración calórica          en 12-15 kcal/dl). La variabilidad de la composición de la leche          materna y la variabilidad de requerimientos nutricionales entre un niño          y otro, determina la necesidad de una individualización de la fortificación          de la leche materna. Hay grupos que han evaluado la concentración          de proteínas en la leche a administrar para suplementar según          esto pero lo más práctico es usar los niveles de nitrógeno          ureico plasmáticos corregidos según creatinina28.          Existen muchas circunstancias en las cuales alimentar con leche materna          es imposible, y las fórmulas basadas en leche de vaca se constituyen          en sustitutos razonables. El uso de estas fórmulas en los volúmenes          adecuados, suministra un aporte de nutrientes suficiente para garantizar          una ganancia de peso apropiada sin inducir un estrés metabólico          importante. Sin embargo, la composición de la ganancia de peso          que se obtiene no es idéntica a la obtenida en útero. Las          fórmulas para prematuros al igual que la fortificación de          la leche materna se recomiendan hasta obtener un peso aproximado de 3          500 g, o hasta una edad post-concepcional de 40 semanas. No hay mucha          información hasta cuando prolongar el uso de fórmulas para          prematuros o la fortificación de la leche materna. Aparentemente          para los niños de menor peso al nacer y los que no han tenido una          buena evolución postnatal, la alimentación debería          prolongarse hasta al menos los 2 meses de edad corregida29.          Para niños con severo retardo de crecimiento y prematurez la necesidad          de fortificar la leche materna para no tener raquitismo hipofosfémico          se puede extender más allá de los 6 meses de edad corregida30.                       El determinar el mejor momento para iniciar alimentación oral no          esta claramente definido. Se acepta que se debe iniciar alimentación          por succión una vez que el prematuro alcance la madurez necesaria          que le permita coordinar el proceso de deglución, lo cual ocurre          aproximadamente entre las 32 y 34 semanas de edad post-concepcional. Sin          embargo, un estudio reciente sugiere que alimentación oral se puede          iniciar en edades post-concepcionales más tempranas, iniciando          después de obtener aporte enteral de 120 ml/kg/día. Esta          estrategia reduciría el tiempo para alcanzar alimentación          enteral completa sin efectos colaterales importantes31. Estrategias nutricionales          para la prevención de ECN    La enterocolitis necrotizante es la complicación quirúrgica          del tracto gastrointestinal más frecuente en el recién nacido          de MBPN, y constituye una variable clínica ineludible en la evaluación          de cualquier estrategia de alimentación que se implemente en el          prematuro. La presencia de nutrientes en el intestino continúa          siendo un factor importante en la patogénesis de esta entidad:          pocos pacientes desarrollan ECN sin recibir alimentos. Las estrategias          preventivas que disminuyan el riesgo de ECN y mejoren la tolerancia alimenticia          tendrían una repercusión significativa en mejorar el estado          nutricional del prematuro. La alimentación enteral temprana constituye          una estrategia que acelera el obtener aporte enteral completo, disminuyendo          la duración de la nutrición parenteral, permitiendo mayor          ganancia de peso y altas más tempranas.              Los avances en el conocimiento actual sobre la etiología de la          ECN sugieren la interacción de infección, hipoxia, aporte          enteral de nutrientes e inmadurez de la mucosa intestinal que resulta          en activar la cascada inflamatoria que produce el daño celular          de la mucosa. La activación de los macrófagos, resultante          en la liberación de mediadores, puede ser inducida por toxinas          bacterianas, hipoxia, reperfusión, daño oxidativo, liberación          de radicales libres, macromoléculas y ácidos orgánicos          derivados de substratos parcialmente absorbidos y/o digeridos. La inmadurez          en la función digestiva, el incremento de la permeabilidad intestinal          y un sistema inmune inmaduro contribuye a incrementar la susceptibilidad          a los agentes tóxicos. Aunque la fisiopatología de la ECN          no ha sido completamente elucidada, hoy en día se ha señalado          al factor de necrosis tumoral (TNF), las citoquinas/interleuquinas (Il1,          IL6, IL10), los eicosanoides incluyendo tromboxanos (TBX), el factor activador          plaquetario (PAF) y la inhibición en la producción de oxido          nítrico (NO) como importantes determinantes de los pasos finales          que llevan al daño tisular final característico de los pacientes          con ECN (figura 2). Esta descarga de factores inflamatorios          determina las manifestaciones clínicas de esta entidad. Basado          en los mecanismos fisiopatológicos propuestos y señalados          en la figura 2, sería razonable considerar intervenciones que prevengan          la activación de los mecanismos de daño y promover aquellos          factores que preserven la integridad de la mucosa gastrointestinal. El          balance obtenido entre los factores de daño y protectores condicionan          la probabilidad final de desarrollar ECN en un escenario donde interactúan          hipoxia intestinal, agentes infecciosos, nutrientes no digeridos, y las          prácticas clínicas.            Figura 2. Balance de factores              de riesgo y protectores sugeridos en la fisiopatología de la              ECN. Tox-bac= toxinas bacterianas; FNT= Factor de necrosis tumoral;              Il-s= Interleuquinas; FAP= factor activador plaquetario; TBX= tromboxanos;              LT-s= leucotrienos; Roxi= radicales libres de oxigeno; Ester-Pre=              esteroides prenatales; PGI2= prostraglandina I2; Ac-Hidro= Acetil              hidrolaza del FAP; Anti-ox= antioxidantes; F-Trof= factores tróficos;              AA= amino acidos (glutamina y arginina); ON= Oxido Nítrico;              IG-s= Inmunoglobulinas; Probio: Probióticos.   

Las estrategias dirigidas          a aumentar la maduración de funciones consideradas críticas          del tracto gastrointestinal incluyen el uso de esteroides prenatales,          alimentación enteral mínima, uso de leche de su propia madre,          administración de glutamina, ácidos nucleicos, nucleótidos          y factores de crecimiento (EGF o TGF). Varios estudios retrospectivos          y un pequeño estudio controlado sugieren que el uso de esteroides          prenatales reduce el riesgo de ECN32. Los          efectos benéficos de los esteroides parecen estar relacionados          a la maduración de las membranas de las microvellosidades, el aumento          de la actividad de disacaridasas y enzimas proteolíticas en el          lumen intestinal y al incremento de la actividad de la enzima acetilhidrolasa          responsable de la inactivación del factor activador plaquetario.          El uso de alimentación enteral mínima previene atrofia intestinal          e incrementa la actividad de péptidos gastrointestinales que preparan          al intestino del prematuro, inclusive en los críticamente enfermos,          a tolerar mejor el aumento en el aporte de nutrientes sin incrementar          el riesgo de ECN. Más estudios son necesarios para evaluar la seguridad          de esta estrategia, principalmente en el menor de 1 000 g de peso al nacer.                       La inmadurez de la motilidad gastrointestinal con frecuencia se asocia          a dificultad en avanzar el aporte de nutrientes por vía enteral.          La eritromicina, un antibiótico de la familia de los macrólidos          y agonista de la motilina, estimula el vaciamiento gástrico y la          onda contráctil que propaga el bolo alimenticio, cuando se usa          en dosis de 12,5 mg/kg. Un estudio clínico aleatorizado controlado          recientemente reportó un efecto benéfico al reducir en la          mitad el tiempo para obtener alimentación enteral completa comparado          con el grupo control, con el uso de 12,5 mg/kg/dosis cada 6 horas, en          RNMBPN con moderada a severa dismotilidad gastrointestinal33.                       Múltiples estudios controlados no aleatorizados justifican el uso          de leche humana de prematuros, preferiblemente de la propia madre, como          estrategia que disminuye el riesgo de ECN. La leche materna contiene factores          que incrementan la maduración, proveen factores de inmunidad pasiva          tales como IgA y macrófagos, y no específicos tales como          lactoferrina y lisozimas. Varias intervenciones dirigidas a prevenir ECN          buscan disminuir la colonización bacteriana y aumentar las defensas          del intestino. El administrar antibióticos orales profilácticamente          disminuye el sobrecrecimiento bacteriano demostrando un efecto benéfico          en disminuir la incidencia de ECN; desafortunadamente, la posibilidad          de inducir organismos multiresistentes en las unidades de cuidado intensivo          neonatal ha provocado que esta práctica sea abandonada. Una alternativa          promisoria de reducir la colonización del intestino por bacterias          patógenas es el uso de probióticos. Estudios en animales          sugieren que la administración de bifidobacterium y otros organismos          vivos ácido resistentes pueden disminuir la incidencia de ECN controlando          no solamente el sobrecrecimiento de bacterias patógenas sino también          disminuyendo la activación de la cascada de la inflamación34.          Sin embargo, la eficacia de los probióticos en prevenir ECN no          ha sido demostrada en estudios en prematuros. Hasta la fecha solamente          existe un solo estudio donde la administración de una mezcla de          probióticos a todos los recién nacidos ingresados a una          unidad de recién nacidos, durante un período de 1 año,          disminuyó la incidencia de ECN comparado con un control histórico          que no recibió probióticos35.          El posible efecto benéfico de la administración de inmunoglobulinas          IgA y IgG en recién nacidos prematuros para disminuir la incidencia          de ECN fue recientemente evaluada en una revisión sistemática          del grupo neonatal del Cochrane. Los resultados del meta-análisis          no mostraron el efecto deseado con el uso de esta estrategia preventiva36.                       El suplemento enteral y parenteral de glutamina y arginina han sido propuestos          como terapias preventivas. Lo anterior se ha basado en evidencia existente          surgiendo que la disminución de la glutamina y arginina puede comprometer          el sistema inmune y producir atrofia gastrointestinal incrementando el          riesgo de translocación bacteriana. Además, prematuros con          ECN tienen más bajos niveles de esos aminoácidos al tiempo          que desarrollan el episodio agudo de la ECN37.          Varios estudios han evaluado el efecto de suplementar con glutamina en          la incidencia de sepsis y ECN en MBPN. Una revisión sistemática          del Cochrane, y un estudio recientemente realizado por la red de unidades          de recién nacidos del NICHD no han confirmado el efecto benéfico          deseado38. Los prematuros exhiben baja actividad          de la enzima sintetasa de óxido nítrico, enzima responsable          de la producción de óxido nítrico a partir de L-arginina.          El aumentar la disponibilidad de substrato teóricamente aumentaría          la producción de óxido nítrico. Este último          se considera una molécula con capacidad anti-inflamatoria y vasodilatadora          producida por el endotelio, con efecto protector de la mucosa intestinal.          El suplemento enteral y parenteral con L-arginina fue recientemente evaluado          por Amin y col39. Los autores reportaron          una disminución significativa de todos los estados de ECN, de 27,3%          en el grupo control (N = 77) a 6,7% en el grupo intervenido (n = 75).          El reportar una incidencia de ECN inusualmente alta en el grupo control          y la falta de reducción de ECN estado II en adelante, limita la          interpretación y validez extrínseca de los resultados y          posponen su uso clínico hasta que estudios mejor diseñado          validen su beneficio. Prácticas clínicas          relacionadas con la prevalencia de ECN    La literatura muestra una          variabilidad significativa en la prevalencia de ECN, no solamente cuando          se comparan centros entre sí, sino también, dentro del mismo          centro. Las tasas de prevalencia pueden ser tan bajas como 2% y por otro          lado llegar a alcanzar niveles de prevalencia tan elevados como un 30%          de todos los recién nacidos de MBPN, sugiriendo que las prácticas          clínicas pueden contribuir en gran medida en las diferencias observadas          ya sea por incrementar o reducir los factores de riesgo de ECN40.                       En general, los indicadores de la eficacia del soporte nutricional, entre          los cuales se encuentran, días en nutrición parenteral,          números de días en ganar peso al nacimiento, días          para alcanzar alimentación enteral completa y días para          alcanzar un peso de 1 800-2 000 g, sirven para resaltar la variación          en las prácticas clínicas que pueden directa o indirectamente          afectar la incidencia de ECN. Diferencias en el manejo clínico          proveen una oportunidad para investigación en “benchmarking”,          ayudando a diferenciar prácticas seguras de aquellas riesgosas,          basado en la incidencia de las complicaciones relacionadas. El concepto          de “benchmarking” involucra el proceso de comparar          el desempeño de unidades de recién nacidos con otras utilizando          parámetros estandarizados. El objetivo final involucra, además          de identificar quien se desempeña mejor o peor en las áreas          evaluadas, el realizar una evaluación más profunda para          tratar de entender el por qué de las diferencias en procesos relativamente          similares41.              El grupo de nutrición “Got Milk” del Vermont Oxford          recientemente condujo un estudio de estas características como          parte de un programa orientado a desarrollar e implementar prácticas          de soporte nutricional basadas en la mejor evidencia disponible y mediante          el uso de benchamarking para identificar prácticas clínicas          asociadas a un menor riesgo de ECN. Como producto final del proceso evaluativo          se identificaron las 8 mejores prácticas potenciales. Se seleccionaron          tres centros y cada centro estableció sus propios mecanismos de          autoevaluación y aprendizaje de las 8 mejores prácticas,          donde la flexibilidad de las mismas y la presencia constante de una nutricionista          mostró ser parte vital del proceso. El resultado final mostró          una mejoría en el aporte de nutrientes, en el crecimiento, y en          los días de hospitalización después de la implementación          de las 8 prácticas clínicas escogidas, manteniendo prevalencias          de ECN por debajo de la media observada para todo el grupo del Vermont          Oxford (< 6%)25.              Las siguientes pautas de manejo neonatal y obstétrico se presentan          como buenas o de riesgo basado en la evaluación del conocimiento          científico actual y la evidencia clínica existente en publicaciones          de la literatura.      Prácticas Obstétricas:La ausencia de cuidado prenatal          y de uso de esteroides, la ruptura prematura y prolongada de membranas          con aumento en el riesgo de corioamnionitis y la asfixia perinatal se          asocian a un mayor riesgo de ECN como consecuencia de la hipoxia y la          infección. La existencia de sistemas de cuidado perinatal que identifican          embarazos de alto riesgo y proveen evaluación y tratamiento temprano          de la hipoxia fetal y la infección son necesarios. El manejo de          parto prematuro debe incluir el uso de esteroides y la administración          de antibióticos.      Intervenciones neonatales:Personal médico con experiencia          en el manejo del MBPN debería estar presente en la sala de parto          para evitar hipoxia al igual que hiperoxia, prevenir hipotermia, y mantener          una buena perfusión. Asegurar la existencia e implementación          de protocolos en reanimación cardiopulmonar, prevención          del estrés térmico, y monitoreo continuo de la presión          arterial.              El manejo cuidadoso de los líquidos administrados durante las primeras          72 horas de vida evitando la sobrecarga hídrica y previniendo al          mismo tiempo la deshidratación, lo anterior se puede obtener limitando          la ingesta de Na (1-3 mEq/kg/día) y administrando la mínima          cantidad de líquidos que permita mantener la concentración          de sodio inferior a 150 mEq/L. La pérdida de peso durante la primera          semana de vida debe mantenerse dentro de un rango de 10% a 20% del peso          del nacimiento. Durante esta fase se recomienda un cuidadoso monitoreo          del balance hidroelectrólitico que incluya entre otros, diuresis          horaria, medición periódica de electrolitos, nitrógeno          ureíco y estado ácido básico. A pesar de la reconocida          importancia del control de peso como parte de la evaluación, el          control frecuente de peso es difícil en el grupo de EBPN y en los          más enfermos, recomendándose pesar a los neonatos con menos          frecuencia. Aunque el tratamiento de la hipotensión característica          del recién nacido de MBPN no ha sido bien definido, la evidencia          sugiere una etiología vasomotora y no hipovolémica, por          lo tanto, el uso de volumen para su corrección debería hacerse          en forma restringida (no más de dos bolos de suero fisiológico),          evitando no solamente la sobrecarga hídrica sino también          la de un corazón con una capacidad limitada para manejar precargas          elevadas.             Aunque la profilaxis y el tratamiento del ductus arterioso persistente          usando indometacina potencialmente pueden disminuir el riesgo de ECN,          su implementación tiene que balancearse con el efecto negativo          de esta droga en la perfusión intestinal (posiblemente por su efecto          negativo en la producción de PGI2). El administrar la indometacina          utilizando velocidades de infusión lentas reduce su efecto deletéreo          y es actualmente recomendado. Existen varios reportes que han encontrado          una asociación entre la administración prenatal y post-natal          de indometacina con perforación intestinal. La evidencia que favorece          una asociación de indometacina con ECN no ha sido consistente.          Una revisión del grupo neonatal del Cochrane de 19 estudios aleatorizados          evaluando el uso de indometacina profiláctica en la morbilidad          y mortalidad del MBPN no demostró un incremento en el riesgo de          ECN42. Mientras la controversia con respecto          al uso de indometacina se resuelve, parece razonable no alimentar al prematuro          solamente durante la infusión de la misma sin recurrir a la practica          de dejar al paciente en régimen 0 durante el curso completo de          tratamiento.              La sepsis adquirida en el ambiente hospitalario es una causa importante          de morbilidad y mortalidad de los prematuros. La infección incrementa          las necesidades metabólicas y produce un estado de baja perfusión          que altera la función gastrointestinal y produce intolerancia enteral          llevando la mayoría de las veces a suspender la alimentación          enteral. Además, la colonización anormal del tracto gastrointestinal          por bacterias patógenas que frecuentemente ocurre en la unidad          se ha identificado como una de las causas de la ECN. El contar con estrictas          medidas de control de infecciones y el aislar al paciente con ECN diagnosticadas          son medidas que reducen la propagación de esta enfermedad.             La leche humana contribuye a disminuir la tasa de infección promoviendo          el crecimiento de bifidobacterias en el colon e inhibiendo la colonización          por enterobactereas gram negativas. El contenido de agentes inmunoprotectores          tales como IgA polimérica y macrófagos, lactoferrina y lisozimas          pueden prevenir la translocación de bacterias, endotoxinas y otras          moléculas a través de la mucosa intestinal.             El implementar protocolos estandarizados por categoría de peso          (ej. < 750 g; 750-100; 100-1 250; 1 250-1 500) disminuye la variabilidad          en las prácticas de alimentación evitando aquellas estrategias          que incrementan el riesgo de ECN43. Además,          el uso de estrategias de alimentación presentadas como guías          ofrece una oportunidad para realizar “benchmarking”          permitiendo la evaluación y el efecto de prácticas de alimentación          específicas en variables de respuesta relevantes incluyendo la          ECN, como lo ha demostrado el grupo del Vermont Oxford25.             CONCLUSIONES El conocimiento actual sobre las necesidades          nutricionales de los prematuros resalta la importancia de suplir al prematuro          con los nutrientes suficientes para su sobrevida, crecimiento, desarrollo          neurológico, y su salud a largo plazo. La evidencia científica          proveniente de estudios aleatorizados bien diseñados, estudios          controlados y meta-análisis nos han enseñado los beneficios          y riesgos de diferentes prácticas clínicas utilizadas por          los clínicos. El administrar suficientes calorías y proteínas          durante el período de transición debe ser altamente difundido          para evitar el estado catabólico y sus consecuencias. El uso de          alimentación enteral mínima ha surgido como una práctica          segura y efectiva con efectos demostrables para el recién nacido          de MBPN permitiendo el establecimiento temprano de alimentación          enteral total, disminuyendo el tiempo de alimentación parenteral          y mejorando la ganancia de peso. La leche materna proveniente de la propia          madre constituye sin lugar a dudas la mejor elección por lo tanto          debe promoverse, facilitarse y protegerse. Las Fórmulas especiales          para prematuros son adecuadas para ser usadas en los MBPN como una alternativa          si no se dispone de la leche materna. Una vez que la condición          clínica del recién nacido se ha estabilizado y la alimentación          enteral total es bien tolerada, el foco de atención debe dirigirse          a garantizar la administración de todos los nutrientes necesarios          para recuperar crecimiento y normalizar la composición corporal.          El continuar la fortificación de la leche materna o el uso de fórmulas          de pretérmino enriquecidas podrían estar indicadas después          del alta para mejorar el aporte de nutrientes durante la lactancia. El          implementar estrategias preventivas para disminuir el riesgo de ECN y          mejorar la tolerancia enteral tiene implicaciones importantes en preservar          el estado nutricional del recién nacido de MBPN. El futuro de la          investigación en nutrición neonatal con respecto a la mejor          forma de alimentar al recién nacido prematuro debería incluir          el uso de benchmarking como una herramienta para establecer la seguridad          y efectividad de estrategias de nutrición aplicables a individuos          basado en comprobados beneficios y riesgos a largo plazo.   REFERENCIAS 1.- Lucas A, Morley          R, Cole TJ:Randomised trial of early diet in preterm babies and later          intelligence quotient. BMJ 1998; 317: 1481-7.            [ Links ]         2.- Clark RH, Thomas P, Peabody J:Extrauterine          growth restriction remains a serious problem in prematurely born neonates.          Pediatrics 2003; 111: 986-90.            [ Links ]         3.- Barker DJ:Intrauterine programming of adult          disease. Mol Med Today 1995; 1: 418-23.            [ Links ]         4.- Innis SM, Kien CL, Sauer PJ, Van Aerde J:Energy.          In: Tsang RC., Lucas A., Uauy R., Zlotkin S., editors. NutritioNutritional          Needs of the Preterm Infanal Needs of the Preterm Infant. 1993: 15-28.            [ Links ]         5.- Auld AM, Bhangananda P, Mehta S: The influence          of an early caloric intake with I-V glucose on catabolism of premature          infants. Pediatrics 1966; 37: 592-6.            [ Links ]         6.- Sunehag A, Gustafsson J, Ewald U:Very immature          infants (< or = 30 Wk) respond to glucose infusion with incomplete          suppression of glucose production. Pediatr Res 1994; 36: 550-5.            [ Links ]         7.- Rivera AJ, Bell EF, Bier DM:Effect of intravenous          amino acids on protein metabolism of preterm infants during the first          three days of life. Pediatr Res 1993; 33: 106-11.            [ Links ]         8.- Lucas A, Bloom SR, Aynsley-Green A: Gut hormones          and 'minimal enteral feeding'. Acta Paediatr Scand 1986; 75: 719-23.            [ Links ]         9.- Berseth CL:Effect of early feeding on maturation          of the preterm infant's small intestine. J Pediatr 1992; 120: 947-53.            [ Links ]         10.- Meetze W, Bowsher R, Compton J, Moorehead H:Hyperglycemia          in extremely- low-birth-weight infants. Biol Neonate 1998; 74: 214-21.            [ Links ]         11.- Wilson DC, Cairns P, Halliday HL, Reid M, McClure          G, Dodge JA:Randomised controlled trial of an aggressive nutritional          regimen in sick very low birthweight infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal          Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ]         12.- Flenady VJ, Woodgate PG: Radiant warmers          versus incubators for regulating body temperature in newborn infants.          Cochrane Database Syst Rev 2002; CD000435.            [ Links ]         13.- Bell EF, Acarregui MJ:Restricted versus liberal          water intake for preventing morbidity and mortality in preterm infants.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ]         14.- Van Goudoever JB, Sulkers EJ, Timmerman M, et          al: Amino acid solutions for premature neonates during the first week          of life: the role of N-acetyl-L-cysteine and N-acetyl-L-tyrosine. JPEN          J Parenter Enteral Nutr 1994; 18: 404-8.            [ Links ]         15.- Thureen PJ, Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ:          Effect of low versus high intravenous amino acid intake on very low          birth weight infants in the early neonatal period. Pediatr Res 2003; 53:          24-32.            [ Links ]         16.- Duffy B, Gunn T, Collinge J, Pencharz P:The          effect of varying protein quality and energy intake on the nitrogen metabolism          of parenterally fed very low birthweight (less than 1600 g) infants. Pediatr          Res 1981; 15: 1040-4.            [ Links ]         17.- Tyson JE, Kennedy KA: Minimal enteral nutrition          for promoting feeding tolerance and preventing morbidity in parenterally          fed infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000504.            [ Links ]         18.- Ehrenkranz RA, Younes N, Lemons JA, et al: Longitudinal          growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;          104: 280-9.            [ Links ]         19.- Mena P, Llanos A, Uauy R: Insulin homeostasis          in the extremely low birth weight infant. Semin Perinatol JID - 7801132          2001; 25: 436-46.            [ Links ]         20.- Schanler RJ, Shulman RJ, Lau C, Smith EO, Heitkemper          MM:Feeding strategies for premature infants: randomized trial of gastrointestinal          priming and tube-feeding method. Pediatrics 1999; 103: 434-9.            [ Links ]         21.- Kennedy KA, Tyson JE, Chamnanvanikij S: Early          versus delayed initiation of progressive enteral feedings for parenterally          fed low birth weight or preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2000;          CD001970.            [ Links ]         22.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL: Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr          1991; 119: 630-8.            [ Links ]         23.- Rayyis SF, Ambalavanan N, Wright L, Carlo WA: Randomized          trial of "slow" versus "fast" feed advancements on          the incidence of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          J Pediatr 1999; 134: 293-7.            [ Links ]         24.- Berseth CL, Bisquera JA, Paje VU:Prolonging          small feeding volumes early in life decreases the incidence of necrotizing          enterocolitis in very low birth weight infants. Pediatrics 2003; 111:          529-34.            [ Links ]         25.- Kuzma-O'Reilly B, Duenas ML, Greecher C, et al:          Evaluation, development, and implementation of potentially better          practices in neonatal intensive care nutrition. Pediatrics 2003; 111:          461-70.            [ Links ]         26.- Bishop NJ, Morley R, Day JP, Lucas A: Aluminum          neurotoxicity in preterm infants receiving intravenous-feeding solutions.          N Engl J Med 1997; 336: 1557-61.            [ Links ]         27.- Van Someren V, Linnett SJ, Stothers JK, Sullivan          PG: An investigation into the benefits of resiting nasoenteric feeding          tubes. Pediatrics 1984; 74: 379-83.            [ Links ]         28.- Polberger S, Raiha NC, Juvonen P, Moro GE, Minoli          I, Warm A:Individualized protein fortification of human milk for preterm          infants: comparison of ultrafiltrated human milk protein and a bovine          whey fortifier. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 29: 332-8.            [ Links ]         29.- Rajaram S, Carlson SE, Koo WW, Braselton WE:          Plasma mineral concentrations in preterm infants fed a nutrient-enriched          formula after hospital discharge. J Pediatr 1995; 126: 791-6.            [ Links ]         30.- Hokuto I, Ikeda K, Tokieda K, Mori K, Sueoka          K: An ultra premature baby of 290 g birth weight needed more than          500 mg/kg of calcium and phosphorus daily. Eur J Pediatr 2001; 160: 450-1.            [ Links ]         31.- Simpson C, Schanler RJ, Lau C: Early introduction          of oral feeding in preterm infants. Pediatrics 2002; 110: 517-22.            [ Links ]         32.- Halac E, Halac J, Begue EF, et al:Prenatal          and postnatal corticosteroid therapy to prevent neonatal necrotizing enterocolitis:          a controlled trial. J Pediatr 1990; 117: 132-8.            [ Links ]         33.- Ng PC, So KW, Fung KS, et al:Randomised controlled          study of oral erythromycin for treatment of gastrointestinal dysmotility          in preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2001; 84: 177-82.            [ Links ]         34.- Caplan MS, Miller-Catchpole R, Kaup S, et al:Bifidobacterial          supplementation reduces the incidence of necrotizing enterocolitis in          a neonatal rat model. Gastroenterology 1999; 117: 577-83.            [ Links ]         35.- Hoyos AB:Reduced incidence of necrotizing          enterocolitis associated with enteral administration of Lactobacillus          acidophilus and Bifidobacterium infantis to neonates in an intensive care          unit. Int J Infect Dis 1999; 3: 197-202.            [ Links ]         36.- Foster J, Cole M:Oral immunoglobulin for          preventing necrotizing enterocolitis in preterm and low birth-weight neonates.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD001816.            [ Links ]         37.- Becker RM, Wu G, Galanko JA, et al: Reduced          serum amino acid concentrations in infants with necrotizing enterocolitis.          J Pediatr 2000; 137: 785-93.            [ Links ]         38.- Poindexter BB, Ehrenkranz RA, Stoll BJ, et al:Effect          of parenteral glutamine supplementation on plasma amino acid concentrations          in extremely low-birth-weight infants. Am J Clin Nutr 2003; 77: 737-43.            [ Links ]         39.- Amin HJ, Zamora SA, McMillan DD, et al: Arginine          supplementation prevents necrotizing enterocolitis in the premature infant.          J Pediatr 2002; 140: 425-31.            [ Links ]         40.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL:Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. Journal          of Pediatrics 1991; 119: 630-8.            [ Links ]         41.- Plsek PE: Quality improvement methods in          clinical medicine. Pediatrics 1999; 103: 203-14.            [ Links ]         42.- Fowlie PW: Intravenous indomethacin for preventing          mortality and morbidity in very low birth weight infants. Cochrane Database          Syst Rev 2000; CD000174.            [ Links ]         43.- Kamitsuka MD, Horton MK, Williams MA:The          incidence of necrotizing enterocolitis after introducing standardized          feeding schedules for infants between 1250 and 2500 grams and less than          35 weeks of gestation. Pediatrics 2000; 105: 379-84.        [ Links ]Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003,          devuelto para corregir el 26 de noviembre de 2003, segunda versión          el 5 de diciembre de 2003, aceptado para publicación el 10 de diciembre          de 2003. 

     Tabla 1. Recomendaciones                de aporte diario de nutrientes para prematuros (considerados seguros                y efectivos para la mayoría de los recién nacidos)        

Energía    El aporte calórico recomendado en este período          es de 60-70 kcal por kg4. El proveer esta          cantidad de energía permite aportar calorías suficientes          para balancear las pérdidas pero no permite crecimiento. Los componentes          de los requerimientos de energía están representados por          energía de reposo (45-55 kcal per kg), energía para actividad          corporal y termoregulación (10-15 kcal per kg), y el mínimo          requerido para reparar tejidos (5-10 kcal per kg). Esta cantidad claramente          es insuficiente para permitir ganancia de peso.  Glucosa     La administración de glucosa es crucial para la sobrevida          debido a que órganos como el cerebro, corazón, hígado          y riñón son dependientes de la oxidación de la glucosa          como fuente de moléculas de alta energía (ATP), y es conocido          que neonatos de MBPN tienen una reserva limitada de glucógeno almacenado          en el hígado. Al final de la gestación, los recién          nacidos pueden generar cuerpos cetónicos procedentes de la oxidación          parcial de las grasas, y glucosa de la gluconeogénesis de los aminoácidos          (alanina y glutamina), siendo estos dos mecanismos suficientes para satisfacer          la demanda calórica del organismo. Al nacer, el constante flujo          de glucosa de la madre al feto es interrumpido ocasionando una caída          inicial de la concentración sanguínea de glucosa en el neonato.          Debido a lo reducido de los depósitos de glucógeno el flujo          de glucosa se agota a las pocas horas de nacido. Las reservas energéticas          en forma de grasas y proteínas son limitadas y se consumen en los          primeros 4-7 días, dependiendo del peso al nacer y el grado de          catabolismo. El proveer al neonato con una carga de glucosa de 4-6 mg/kg/min          inmediatamente después del nacimiento, no solamente reduce el riesgo          de hipoglicemia sino también suple la energía suficiente          para prevenir catabolismo muscular exagerado5.          Algunos neonatos pueden requerir cargas tan altas como 8-10 mg/kg/min          para mantener niveles adecuados de glucosa. La hiperglicemia se puede          presentar en aquellas situaciones en las cuales se exceda la tolerancia          metabólica, o cuando el neonato esta sometido a estrés (ej          infección, cirugía)6. En este          caso, la intervención más común es disminuir la carga          de glucosa con la consiguiente disminución en el aporte de calorías.          Por lo anterior es recomendable considerar otras alternativas existentes          para prevenir y manejar la hiperglicemia dentro de las cuales se incluyen          el inicio, en las primeras 24 horas de vida, de aminoácidos7.          El uso de lípidos parenterales al 20% constituye una alternativa          que permite disminuir la carga de glucosa preservando el aporte energético.          La administración de leche en mínimas cantidades también          puede mejorar la tolerancia a la glucosa al estimular hormonas gastrointestinales          y péptidos reguladores8,9.          El uso de insulina en infusión endovenosa continua ha sido respaldado          por algunos estudios aleatorizados controlados, sin embargo, debido a          que su seguridad no ha sido suficientemente evaluada, y las consecuencias          de la hipoglicemia que puede causar más daño que la hiperglicemia          que tratamos de controlar, se recomienda limitar su uso a situaciones          específicas y siguiendo un estricto protocolo de administración10,11.           Lípidos    La administración de lípidos por vía parenteral          tiene el doble propósito de cubrir las necesidades de ácidos          grasos esenciales y aportar moléculas de alto contenido energético          en volúmenes reducidos de líquido administrados. Los lípidos          ayudan a reducir la carga de glucosa y la producción de CO2,          ya que 1 mol de grasa oxidada produce 0,7 moles de CO2 por          mol de O2 consumido, y 1 mol de carbohidrato produce 1 mol          de CO2 por mol de O2 consumido. El depósito          de grasa que ocurre durante el tercer trimestre de vida intrauterino es          considerado el estándar de referencia para estimar los requerimientos          de nutrientes en el neonato; éste se ha calculado en 1-3 g/kg/día          y representa un 75% de la energía almacenada al final de la gestación          en el recién nacido a término. La evidencia procedente de          estudios clínicos no han logrado establecer una relación          entre la cantidad de grasa almacenada y una mejor evolución clínica          del recién nacido de MBPN, sin embargo, parece razonable garantizar          el mismo aporte de grasas observado durante el último trimestre          de vida intrauterina. El depositar grasa subcutánea no solamente          cumple una función de reserva de energía, también          protege al neonato del estrés térmico y trauma mecánico          actuando como un aislante que en cierta forma reemplaza la protección          del ambiente intrauterino. Las emulsiones de lípidos actualmente          existentes para ser usadas en el neonato se procesan a partir de la soya,          o se constituyen a partir de una mezcla compuesta de semilla de cártamo          y semilla de soya. Los fosfolípidos de la yema de huevo constituyen          el principal emulsificador de estas mezclas. La grasa esta compuesta principalmente          de triglicéridos de cadena larga, mientras que algunos productos          contienen una mezcla de aceite de soya y triglicéridos de cadena          media. Los triglicéridos de cadena media son una excelente fuente          energética, con menos efectos adversos y fácilmente transferidos          a la célula y a la mitocondria. La limitada capacidad de la lipasa          lipoproteíca del prematuro, enzima responsable de liberar los ácidos          grasos y glicerol de los triglicéridos contenido en las emulsiones          lipídicas, predispone a este grupo de pacientes a presentar intolerancia          a las grasas. El uso de emulsiones grasas con una alta relación          de fosfolípidos a triglicéridos, como son los lípidos          al 10%, se ha asociado con un mayor riesgo de hipertrigliceridemia. La          alta relación de Fosfolípidos/Triglicéridos disminuye          la actividad de la lipasa lipoproteíca en el hígado disminuyendo          la captación de las moléculas de grasa por el hepatocito.          Los lípidos al 20% tienen la mitad de fosfolípidos en relación          a triglicéridos, teniendo como base lo anterior, se debe prestar          especial atención a utilizar emulsiones de lípidos con una          relación fosfolípidos/triglicéridos adecuada y asegurar          una administración lenta de los mismos, reduciendo el riesgo de          exceder el aclaramiento plasmático de las grasas. El no cumplir          con estas recomendaciones puede llevar a un incremento en los triglicéridos          plasmáticos con el subsiguiente riesgo de alterar la difusión          pulmonar, la actividad fagocítica de los leucocitos polimorfonucleares          y/o la función plaquetaria. Se recomienda que las concentraciones          en plasma de los triglicéridos con muestra tomada durante la administración          endovenosa de lípidos no excedan los 200 mg/dl. Agua    Durante el período de transición los prematuros          tienen una capacidad limitada de manejar tanto el exceso como el déficit          de agua. En general, los más pequeños presentan una tendencia          hacia balances líquidos negativos debido a las elevadas pérdidas          evaporativas resultantes de la inmadurez dérmica, usualmente en          un escenario de patologías coexistentes y con una limitada capacidad          renal de concentrar orina. El manejo hidroelectrolítico en esta          fase crítica debe considerar la necesidad de suplir las amplias          variaciones en las pérdidas insensibles y proveer suficiente agua          libre para permitir la excreción de solutos a nivel renal. La incapacidad          de reemplazar las pérdidas insensibles excesivas puede resultar          en deshidratación, con hipernatremia, hiperkalemia e hiperglicemia          concomitantes. El uso de cunas calefaccionadas de calor radiante por períodos          prolongados puede incrementar las pérdidas insensibles complicando          aún más el manejo hidroelectrolítico12.          El uso de cubiertas plásticas y/o de incubadoras de doble pared          combinado con aumento de la humedad del ambiente, han probado ser una          medida efectiva en disminuir los requerimientos hídricos al reducir          las pérdidas insensibles, facilitando así el manejo hidroelectrolítico.          Las cubiertas plásticas conjuntamente con aplicar humedad son una          alternativa razonable para pacientes en cunas de calor radiante y en países          con recursos limitados, dado el alto costo de las incubadoras de doble          pared que proveen humidificación. Se recomienda disminuir el aporte          hídrico en un 20% cuando se utilizan incubadoras o cubiertas plásticas          con ambiente humidificador para evitar el riesgo de producir sobrecarga          hídrica.              En una revisión sistemática del grupo neonatal del Cochrane          se examinó el efecto del aporte hídrico liberado vs restringido          en la pérdida de peso post-natal y en el riesgo de deshidratación,          ductus arterioso persistente, enterocolitis necrotizante (ECN), displasia          broncopulmonar, hemorragia intracraneana y muerte en neonatos prematuros.          El análisis final de esta revisión, el cual se muestra en          la figura 1, favorece protocolos que indican la restricción          hídrica en el manejo del recién nacido prematuro ya que          muestran una disminución significativa en el riesgo de ductus arterioso          persistente. Los resultados de este meta-análisis también          sugiere un mayor riesgo de displasia broncopulmonar con el uso de aportes          hídricos altos13.            Figura 1. Comparación              de aporte hídrico liberal vs restrictivo en el recién              nacido de muy bajo peso al nacer. El efecto del tratamiento se muestra              como riesgo relativo (RR) y 95% intervalo de confidencia. RR a la              izquierda de la línea vertical de no-efecto (RR = 1) corresponden              a resultados que favorecen al grupo con protocolos restrictivos de              aporte hídrico. Por ejemplo un RR de DAP (Ductus Arterioso              Persistente) de 0,4 con intervalos de confidencia que no sobrepasan              del RR 1 indica un efecto favorable y significativo del uso de protocolos              hídricos restrictivos en reducir la prevalencia de DAP en un              60%. Los números en paréntesis representan el número              que necesita ser tratado para prevenir un caso de la condición              específica, por ejemplo para prevenir un caso de DAP, se necesita              restringir el aporte hídrico en 5 neonatos con bajo peso al              nacer.     

             DAP= ductus arterioso persistente; ECN = enterocolitis necrotizante;              DBP = displasia broncopulmonar; HIV = hemorragia intraventricular;              NNT = número necesario para tratar; NS = no significativo.    Proteínas          y aminoácidos    La placenta bombea aminoácidos al feto en forma activa.          Estudios en fetos de ovejas revelan que la captación de aminoácidos          puede llegar a exceder las necesidades reales del feto. Los recién          nacidos son muy eficientes en usar aminoácidos, formar proteínas          y crecer. Basados en datos obtenidos de muestras del cordón umbilical          referentes a la transferencia de aminoácidos, se recomienda un          aporte de proteínas de 1,5 a 2 g/kg/día desde el primer          día de vida con el fin de evitar catabolismo proteico; lo anterior          reduciría el balance nitrogenado negativo y permitiría alcanzar          un balance positivo más rápidamente7,13,14.          Durante el período de transición los recién nacidos          de MBPN necesitan incrementar su aporte proteico hasta 3,5-4 g/kg/día15.          Los neonatos nacidos prematuramente no solamente requieren mayor aporte          proteico comparado con los nacidos a término, también requieren          aminoácidos que no son indispensables en neonatos de término.          Se ha documentado ampliamente que los neonatos de MBPN no tienen la capacidad          de cubrir sus necesidades de cisteína, taurina, tirosina, histidina          y arginina; por lo tanto, estos aminoácidos son considerados condicionalmente          esenciales para este grupo de edad. Las soluciones de aminoácidos          cristalinos, constituidos principalmente por L-aminoácidos, son          adecuadas para ser administradas a los neonatos pretérmino, basados          en estudios que han demostrado aminogramas en plasma muy similares a los          obtenidos en recién nacidos sanos alimentados con leche materna16.          El uso de estas soluciones de aminoácidos cristalinos se relaciona          también con mejor retención nitrogenada y utilización          de proteínas, mayor ganancia de peso y menor riesgo de acidosis          e hiperamonemia cuando se utilizan en prematuros. El añadir cisteína,          si está disponible, se debería considerar en aquellos recién          nacidos menores de 34 semanas que permanecen sin aporte enteral por más          de una semana. El usar clorhidrato de cisteína en los primeros          10 días de vida se ha asociado a un mayor riesgo de acidosis metabólica,          por lo tanto, se recomienda un aporte menor en el EBPN durante los primeros          7-10 días, 20 mg por gramo de proteínas en vez de 40 mg          como es recomendado14.  Como administrar los          nutrientes    La mayoría de los          pretérminos reciben el aporte de nutrientes requerido mediante          la nutrición parenteral debido principalmente a la inmadurez del          tracto gastrointestinal. Desafortunadamente la administración de          nutrientes utilizando la vía parenteral por tiempos prolongados          se asocia con infección, atrofia de la mucosa intestinal, daño          hepático, colestasia y osteomalacia, entre otros. Basado en lo          anterior, se recomienda reducir el tiempo de exposición a la nutrición          parenteral procurando obtener el máximo aporte enteral en el menor          tiempo posible. El objetivo inicial es proveer una mínima cantidad          de leche (10-20 ml/kg/día) utilizando una sonda nasogástrica.          Se puede iniciar con 1 a 2 ml cada 3 a 8 horas, preferentemente calostro          de la propia madre. Esta cantidad es claramente insuficiente para mantener          una buena nutrición pero sirve para preservar las funciones digestivas          requeridas para la absorción de los nutrientes; a esta estrategia          de alimentación se le ha llamado alimentación trófica,          nutrición enteral mínima, alimentación temprana hipocalórica.          El principal beneficio de la alimentación enteral mínima          es prevenir atrofia intestinal y facilitar la progresión a alimentación          enteral completa una vez que el neonato este preparado para avanzar. Una          revisión sistemática efectuada por el grupo neonatal de          la colaboración Cochrane de estudios aleatorizados controlados          que comparaban alimentación temprana vs tardía en recién          nacidos de MBPN, reportó un efecto benéfico en el grupo          que recibió aporte enteral iniciado más tempranamente en:          números de días en nutrición parenteral, número          de episodios de suspensión de alimentación enteral, colocación          de catéteres percutáneos y evaluación de sepsis17.          En ninguno de los estudios evaluados se reportó un incremento del          riesgo de enterocolitis necrotizante, sin embargo, limitaciones metodológicas          y de tamaño muestral no permiten descartar completamente una diferencia          en la prevalencia de ECN. Independientemente de la estrategia de alimentación          utilizada, todo neonato de MBPN debe ser cuidadosamente observado sobre          signos precoces de ECN, iniciando tan precozmente como en las primeras          48 horas de vida en neonatos hemodinámicamente estables.             Aquellos neonatos en los cuales no se alcanza el aporte energético,          proteico, de grasas y minerales que se recomienda en las primeras semanas          de vida, tienen un riesgo mayor de presentar problemas de crecimiento18.          Atención especial debe ser colocada en obtener las recomendaciones          de proteínas y energía deseadas desde los primeros días          de vida. En aquellos pacientes enfermos complicados con desequilibrio          hidroelectrolitico, hiperglicemia y restricción hídrica,          la tolerancia a la glucosa y el aporte calórico se pueden mejorar          mediante la administración de aminoácidos, lípidos,          alimentación enteral mínima y en algunos casos insulina19.          Debido a las dificultades de reemplazar el creciente déficit acumulado          de proteínas en etapas posteriores, el implementar estrategias          que disminuyan el déficit inicial son de gran importancia.              En resumen, alimentación parenteral es la principal fuente de nutrientes          en el período de transición y debería ser iniciada          preferiblemente dentro de las primeras 24 horas de vida, y con aportes          de proteínas cercanos a los 2 g/kg/día. La alimentación          enteral mínima utilizando la leche de su propia madre y administrada          en forma intermitente por vía orogástrica parece ser la          forma más apropiada de iniciar alimentación enteral en este          estado inicial20.  Fase de crecimiento    El alcanzar una condición de estabilidad clínica          con tolerancia enteral total marca el inicio de una etapa donde la recuperación          del crecimiento y la normalización de la composición corporal          constituyen el principal objetivo nutricional, aportando el contenido          proteíco-energético y electrolítico necesario para          formar tejido. El lograr administrar la energía necesaria para          crecer requiere la obtención de un balance energético positivo          que exceda el nivel de ingesta requerida para balancear gasto energético          basal y las pérdidas fecales. Por cada 3-5 calorías retenidas          el bebé gana 1 gramo de peso; dependiendo del tipo de tejido que          se gane el requerimiento puede ser tan bajo como 2 kcal, si predomina          tejido magro, o tan elevado como 7 kcal si el tejido ganado es predominantemente          grasa. El aporte energético aproximado que se requiere para suplir          las necesidades energéticas de mantenimiento y compensar las pérdidas          fecales y de termoregulación son de 50-60 kcal/kg/día; el          reemplazar las necesidades requeridas para crecer son 4 kcal/kg por 15-20/kg/día,          así el obtener aportes calóricos que permitan crecimiento          requerirían la administración de 110 a 140 kcal/kg/día          por vía enteral y 80 a 110 kcal/kg/día por vía parenteral.             Concomitantemente con la resolución de las patologías presentes          en el período neonatal inmediato, los prematuros progresivamente          mejoran la tolerancia a la vía oral. Es en este momento cuando          nuestro principal objetivo debe concentrarse en progresar la alimentación          enteral tan rápido como sea posible procurando no incrementar el          riesgo de ECN. Cuando se utiliza fórmula para prematuros, la recomendación          de diluir o no la leche, no ha sido claramente dilucidada. La leche sin          diluir tiene la ventaja de inducir una mejor maduración de la motilidad          intestinal y debería ser preferida sobre la práctica de          diluir la fórmula.              La velocidad de progresión de la alimentación no ha sido          establecida. Una revisión del grupo neonatal de la colaboración          Cochrane sugiere que avances tan rápidos como de 20-30 ml por kg          por día para obtener alimentación completa por vía          enteral pueden ser seguros y efectivos21.                       Aumentos rápidos del volumen, de 28 ml por kg por día en          niños que presentaron ECN, comparados con 16 ml por kg día          en los que no presentaron se han descrito en estudios de casos-controles22.          Esta asociación no se ha confirmado en trabajos controlados, prospectivos          y aleatorizados. En dos ensayos clínicos controlados no se encontraron          diferencias entre aumentar diariamente el volumen en 10 a 35 ml/kg/día,          pero en la práctica no fue posible realizar realmente el aumento          de 35 ml por los problemas de tolerancia alimentaria23.          Un estudio reciente de la Dra. Berseth, mostró que el mantener          volúmenes fijos de leche por los primeros 10 días, comparado          con aumentos sistemáticos de 20 ml/kg/día hasta 140 ml/kg/día,          se asocia con un menor riesgo de ECN; 1,5% en el grupo sin aumento vs          10% en el grupo con aumento. Sin embargo, el mayor números de días          en alimentación parenteral, mayor requerimiento de catéteres          percutáneos y de días para obtener alimentación enteral          completa en el grupo con alimentación sin aumento, genera suficientes          dudas sobre el balance de los riesgos y beneficios de dicha intervención,          que obligan a esperar por resultados de estudios controlados y multicéntricos          de gran tamaño antes de considerar el implementar esta estrategia24.                       Aunque el cuándo iniciar el aumento de aporte de leche y la velocidad          de incremento no han sido establecidos, en el EBPN parece razonable el          iniciar en los primeros dos días y esperar 4-5 días en aportes          mínimos (10-20 ml/kg/día) fijos y aumentar a un rango de          10 a 25 ml/kg de leche materna y/o fórmula con 0,67 kcal/ml. El          aumento en la nutrición enteral del recién nacido debe realizarse          en conjunto con una observación estricta de la tolerancia enteral          y buscando signos y síntomas sistémicos de ECN. Medición          del aspirado gástrico, perímetro abdominal y búsqueda          de sangre en las heces constituyen parámetros de evaluación          que deben realizarse en todo niño prematuro recibiendo alimentación.          Una evaluación de las prácticas consideradas potencialmente          mejores en la alimentación del prematuro, desarrolladas por el          grupo del Vermont Oxford Network recomienda tener un criterio unificado          para definir y manejar los signos de tolerancia enteral. El grupo identificó          los siguientes indicadores de mala tolerancia: distensión abdominal          significativa, sangre en las heces, residuos gástricos mayor del          20 al 50% del volumen administrado en dos o tres oportunidades, residuo          bilioso o vómito, la presencia de apneas y bradicardias significativas          y signos de inestabilidad hemodinámica importantes. Una vez documentado          indican una evaluación apropiada y una toma de decisión          que conteste las siguientes preguntas: 1) ¿Se puede iniciar alimentación          enteral mínima (10-20 ml/kg/día con cambio en el intervalo?;          2) ¿Se puede reiniciar la alimentación enteral al volumen          y velocidad de aumento previamente establecidos? y 3) ¿Está          la condición clínica del paciente suficientemente comprometida          como para mantener el régimen 0 hasta la otra alimentación?.          El objetivo es no perder la oportunidad de reiniciar la alimentación25.          La progresión de la alimentación enteral permite evitar          un aporte parenteral prolongado. El uso mayor de 10 días de soluciones          parenterales con mayor contaminación de aluminio puede determinar          compromiso del neurodesarrollo, por lo que en ausencia de información          sobre el contenido de aluminio es deseable combinar óptimamente          el uso de nutrición enteral y parenteral26.                       Debido a la incoordinación en succión, deglución          y respiración presente en los pretérminos, la administración          de leche se realiza utilizando sondas oro o nasogástricas. Aunque          las sondas nasogástricas son más fáciles de fijar          que las orales, estas últimas tienen el inconveniente de incrementar          la resistencia a la vía aérea aumentando el riesgo de apneas,          como ha sido reportado en dos estudios clínicos27.          El contenido nutricional de la leche obtenida de la propia madre del prematuro          es suficiente para suplir la mayor parte, pero no todos los nutrientes          que requiere el prematuro. El contenido de proteína, calcio, fósforo,          sodio, cinc y folato en leche materna son bajos y deben suplementarse.          El calcio y el fósforo suministrado por la leche humana son inadecuados          para prevenir osteopenia en la fase de rápido crecimiento. El uso          de fortificadores de leche materna ha demostrado ser efectivos en reducir          el riesgo de raquitismo o de las alteraciones metabólicas. Los          fortificadores están disponibles en dos tipos: como líquido          para ser mezclado 1:1 con leche materna (incrementa concentración          calórica en 2 kcal/30 ml), o en polvo para ser mezclado 1 paquete          por 25 ml de leche materna (incrementa concentración calórica          en 12-15 kcal/dl). La variabilidad de la composición de la leche          materna y la variabilidad de requerimientos nutricionales entre un niño          y otro, determina la necesidad de una individualización de la fortificación          de la leche materna. Hay grupos que han evaluado la concentración          de proteínas en la leche a administrar para suplementar según          esto pero lo más práctico es usar los niveles de nitrógeno          ureico plasmáticos corregidos según creatinina28.          Existen muchas circunstancias en las cuales alimentar con leche materna          es imposible, y las fórmulas basadas en leche de vaca se constituyen          en sustitutos razonables. El uso de estas fórmulas en los volúmenes          adecuados, suministra un aporte de nutrientes suficiente para garantizar          una ganancia de peso apropiada sin inducir un estrés metabólico          importante. Sin embargo, la composición de la ganancia de peso          que se obtiene no es idéntica a la obtenida en útero. Las          fórmulas para prematuros al igual que la fortificación de          la leche materna se recomiendan hasta obtener un peso aproximado de 3          500 g, o hasta una edad post-concepcional de 40 semanas. No hay mucha          información hasta cuando prolongar el uso de fórmulas para          prematuros o la fortificación de la leche materna. Aparentemente          para los niños de menor peso al nacer y los que no han tenido una          buena evolución postnatal, la alimentación debería          prolongarse hasta al menos los 2 meses de edad corregida29.          Para niños con severo retardo de crecimiento y prematurez la necesidad          de fortificar la leche materna para no tener raquitismo hipofosfémico          se puede extender más allá de los 6 meses de edad corregida30.                       El determinar el mejor momento para iniciar alimentación oral no          esta claramente definido. Se acepta que se debe iniciar alimentación          por succión una vez que el prematuro alcance la madurez necesaria          que le permita coordinar el proceso de deglución, lo cual ocurre          aproximadamente entre las 32 y 34 semanas de edad post-concepcional. Sin          embargo, un estudio reciente sugiere que alimentación oral se puede          iniciar en edades post-concepcionales más tempranas, iniciando          después de obtener aporte enteral de 120 ml/kg/día. Esta          estrategia reduciría el tiempo para alcanzar alimentación          enteral completa sin efectos colaterales importantes31. Estrategias nutricionales          para la prevención de ECN    La enterocolitis necrotizante es la complicación quirúrgica          del tracto gastrointestinal más frecuente en el recién nacido          de MBPN, y constituye una variable clínica ineludible en la evaluación          de cualquier estrategia de alimentación que se implemente en el          prematuro. La presencia de nutrientes en el intestino continúa          siendo un factor importante en la patogénesis de esta entidad:          pocos pacientes desarrollan ECN sin recibir alimentos. Las estrategias          preventivas que disminuyan el riesgo de ECN y mejoren la tolerancia alimenticia          tendrían una repercusión significativa en mejorar el estado          nutricional del prematuro. La alimentación enteral temprana constituye          una estrategia que acelera el obtener aporte enteral completo, disminuyendo          la duración de la nutrición parenteral, permitiendo mayor          ganancia de peso y altas más tempranas.              Los avances en el conocimiento actual sobre la etiología de la          ECN sugieren la interacción de infección, hipoxia, aporte          enteral de nutrientes e inmadurez de la mucosa intestinal que resulta          en activar la cascada inflamatoria que produce el daño celular          de la mucosa. La activación de los macrófagos, resultante          en la liberación de mediadores, puede ser inducida por toxinas          bacterianas, hipoxia, reperfusión, daño oxidativo, liberación          de radicales libres, macromoléculas y ácidos orgánicos          derivados de substratos parcialmente absorbidos y/o digeridos. La inmadurez          en la función digestiva, el incremento de la permeabilidad intestinal          y un sistema inmune inmaduro contribuye a incrementar la susceptibilidad          a los agentes tóxicos. Aunque la fisiopatología de la ECN          no ha sido completamente elucidada, hoy en día se ha señalado          al factor de necrosis tumoral (TNF), las citoquinas/interleuquinas (Il1,          IL6, IL10), los eicosanoides incluyendo tromboxanos (TBX), el factor activador          plaquetario (PAF) y la inhibición en la producción de oxido          nítrico (NO) como importantes determinantes de los pasos finales          que llevan al daño tisular final característico de los pacientes          con ECN (figura 2). Esta descarga de factores inflamatorios          determina las manifestaciones clínicas de esta entidad. Basado          en los mecanismos fisiopatológicos propuestos y señalados          en la figura 2, sería razonable considerar intervenciones que prevengan          la activación de los mecanismos de daño y promover aquellos          factores que preserven la integridad de la mucosa gastrointestinal. El          balance obtenido entre los factores de daño y protectores condicionan          la probabilidad final de desarrollar ECN en un escenario donde interactúan          hipoxia intestinal, agentes infecciosos, nutrientes no digeridos, y las          prácticas clínicas.            Figura 2. Balance de factores              de riesgo y protectores sugeridos en la fisiopatología de la              ECN. Tox-bac= toxinas bacterianas; FNT= Factor de necrosis tumoral;              Il-s= Interleuquinas; FAP= factor activador plaquetario; TBX= tromboxanos;              LT-s= leucotrienos; Roxi= radicales libres de oxigeno; Ester-Pre=              esteroides prenatales; PGI2= prostraglandina I2; Ac-Hidro= Acetil              hidrolaza del FAP; Anti-ox= antioxidantes; F-Trof= factores tróficos;              AA= amino acidos (glutamina y arginina); ON= Oxido Nítrico;              IG-s= Inmunoglobulinas; Probio: Probióticos.   

Las estrategias dirigidas          a aumentar la maduración de funciones consideradas críticas          del tracto gastrointestinal incluyen el uso de esteroides prenatales,          alimentación enteral mínima, uso de leche de su propia madre,          administración de glutamina, ácidos nucleicos, nucleótidos          y factores de crecimiento (EGF o TGF). Varios estudios retrospectivos          y un pequeño estudio controlado sugieren que el uso de esteroides          prenatales reduce el riesgo de ECN32. Los          efectos benéficos de los esteroides parecen estar relacionados          a la maduración de las membranas de las microvellosidades, el aumento          de la actividad de disacaridasas y enzimas proteolíticas en el          lumen intestinal y al incremento de la actividad de la enzima acetilhidrolasa          responsable de la inactivación del factor activador plaquetario.          El uso de alimentación enteral mínima previene atrofia intestinal          e incrementa la actividad de péptidos gastrointestinales que preparan          al intestino del prematuro, inclusive en los críticamente enfermos,          a tolerar mejor el aumento en el aporte de nutrientes sin incrementar          el riesgo de ECN. Más estudios son necesarios para evaluar la seguridad          de esta estrategia, principalmente en el menor de 1 000 g de peso al nacer.                       La inmadurez de la motilidad gastrointestinal con frecuencia se asocia          a dificultad en avanzar el aporte de nutrientes por vía enteral.          La eritromicina, un antibiótico de la familia de los macrólidos          y agonista de la motilina, estimula el vaciamiento gástrico y la          onda contráctil que propaga el bolo alimenticio, cuando se usa          en dosis de 12,5 mg/kg. Un estudio clínico aleatorizado controlado          recientemente reportó un efecto benéfico al reducir en la          mitad el tiempo para obtener alimentación enteral completa comparado          con el grupo control, con el uso de 12,5 mg/kg/dosis cada 6 horas, en          RNMBPN con moderada a severa dismotilidad gastrointestinal33.                       Múltiples estudios controlados no aleatorizados justifican el uso          de leche humana de prematuros, preferiblemente de la propia madre, como          estrategia que disminuye el riesgo de ECN. La leche materna contiene factores          que incrementan la maduración, proveen factores de inmunidad pasiva          tales como IgA y macrófagos, y no específicos tales como          lactoferrina y lisozimas. Varias intervenciones dirigidas a prevenir ECN          buscan disminuir la colonización bacteriana y aumentar las defensas          del intestino. El administrar antibióticos orales profilácticamente          disminuye el sobrecrecimiento bacteriano demostrando un efecto benéfico          en disminuir la incidencia de ECN; desafortunadamente, la posibilidad          de inducir organismos multiresistentes en las unidades de cuidado intensivo          neonatal ha provocado que esta práctica sea abandonada. Una alternativa          promisoria de reducir la colonización del intestino por bacterias          patógenas es el uso de probióticos. Estudios en animales          sugieren que la administración de bifidobacterium y otros organismos          vivos ácido resistentes pueden disminuir la incidencia de ECN controlando          no solamente el sobrecrecimiento de bacterias patógenas sino también          disminuyendo la activación de la cascada de la inflamación34.          Sin embargo, la eficacia de los probióticos en prevenir ECN no          ha sido demostrada en estudios en prematuros. Hasta la fecha solamente          existe un solo estudio donde la administración de una mezcla de          probióticos a todos los recién nacidos ingresados a una          unidad de recién nacidos, durante un período de 1 año,          disminuyó la incidencia de ECN comparado con un control histórico          que no recibió probióticos35.          El posible efecto benéfico de la administración de inmunoglobulinas          IgA y IgG en recién nacidos prematuros para disminuir la incidencia          de ECN fue recientemente evaluada en una revisión sistemática          del grupo neonatal del Cochrane. Los resultados del meta-análisis          no mostraron el efecto deseado con el uso de esta estrategia preventiva36.                       El suplemento enteral y parenteral de glutamina y arginina han sido propuestos          como terapias preventivas. Lo anterior se ha basado en evidencia existente          surgiendo que la disminución de la glutamina y arginina puede comprometer          el sistema inmune y producir atrofia gastrointestinal incrementando el          riesgo de translocación bacteriana. Además, prematuros con          ECN tienen más bajos niveles de esos aminoácidos al tiempo          que desarrollan el episodio agudo de la ECN37.          Varios estudios han evaluado el efecto de suplementar con glutamina en          la incidencia de sepsis y ECN en MBPN. Una revisión sistemática          del Cochrane, y un estudio recientemente realizado por la red de unidades          de recién nacidos del NICHD no han confirmado el efecto benéfico          deseado38. Los prematuros exhiben baja actividad          de la enzima sintetasa de óxido nítrico, enzima responsable          de la producción de óxido nítrico a partir de L-arginina.          El aumentar la disponibilidad de substrato teóricamente aumentaría          la producción de óxido nítrico. Este último          se considera una molécula con capacidad anti-inflamatoria y vasodilatadora          producida por el endotelio, con efecto protector de la mucosa intestinal.          El suplemento enteral y parenteral con L-arginina fue recientemente evaluado          por Amin y col39. Los autores reportaron          una disminución significativa de todos los estados de ECN, de 27,3%          en el grupo control (N = 77) a 6,7% en el grupo intervenido (n = 75).          El reportar una incidencia de ECN inusualmente alta en el grupo control          y la falta de reducción de ECN estado II en adelante, limita la          interpretación y validez extrínseca de los resultados y          posponen su uso clínico hasta que estudios mejor diseñado          validen su beneficio. Prácticas clínicas          relacionadas con la prevalencia de ECN    La literatura muestra una          variabilidad significativa en la prevalencia de ECN, no solamente cuando          se comparan centros entre sí, sino también, dentro del mismo          centro. Las tasas de prevalencia pueden ser tan bajas como 2% y por otro          lado llegar a alcanzar niveles de prevalencia tan elevados como un 30%          de todos los recién nacidos de MBPN, sugiriendo que las prácticas          clínicas pueden contribuir en gran medida en las diferencias observadas          ya sea por incrementar o reducir los factores de riesgo de ECN40.                       En general, los indicadores de la eficacia del soporte nutricional, entre          los cuales se encuentran, días en nutrición parenteral,          números de días en ganar peso al nacimiento, días          para alcanzar alimentación enteral completa y días para          alcanzar un peso de 1 800-2 000 g, sirven para resaltar la variación          en las prácticas clínicas que pueden directa o indirectamente          afectar la incidencia de ECN. Diferencias en el manejo clínico          proveen una oportunidad para investigación en “benchmarking”,          ayudando a diferenciar prácticas seguras de aquellas riesgosas,          basado en la incidencia de las complicaciones relacionadas. El concepto          de “benchmarking” involucra el proceso de comparar          el desempeño de unidades de recién nacidos con otras utilizando          parámetros estandarizados. El objetivo final involucra, además          de identificar quien se desempeña mejor o peor en las áreas          evaluadas, el realizar una evaluación más profunda para          tratar de entender el por qué de las diferencias en procesos relativamente          similares41.              El grupo de nutrición “Got Milk” del Vermont Oxford          recientemente condujo un estudio de estas características como          parte de un programa orientado a desarrollar e implementar prácticas          de soporte nutricional basadas en la mejor evidencia disponible y mediante          el uso de benchamarking para identificar prácticas clínicas          asociadas a un menor riesgo de ECN. Como producto final del proceso evaluativo          se identificaron las 8 mejores prácticas potenciales. Se seleccionaron          tres centros y cada centro estableció sus propios mecanismos de          autoevaluación y aprendizaje de las 8 mejores prácticas,          donde la flexibilidad de las mismas y la presencia constante de una nutricionista          mostró ser parte vital del proceso. El resultado final mostró          una mejoría en el aporte de nutrientes, en el crecimiento, y en          los días de hospitalización después de la implementación          de las 8 prácticas clínicas escogidas, manteniendo prevalencias          de ECN por debajo de la media observada para todo el grupo del Vermont          Oxford (< 6%)25.              Las siguientes pautas de manejo neonatal y obstétrico se presentan          como buenas o de riesgo basado en la evaluación del conocimiento          científico actual y la evidencia clínica existente en publicaciones          de la literatura.      Prácticas Obstétricas:La ausencia de cuidado prenatal          y de uso de esteroides, la ruptura prematura y prolongada de membranas          con aumento en el riesgo de corioamnionitis y la asfixia perinatal se          asocian a un mayor riesgo de ECN como consecuencia de la hipoxia y la          infección. La existencia de sistemas de cuidado perinatal que identifican          embarazos de alto riesgo y proveen evaluación y tratamiento temprano          de la hipoxia fetal y la infección son necesarios. El manejo de          parto prematuro debe incluir el uso de esteroides y la administración          de antibióticos.      Intervenciones neonatales:Personal médico con experiencia          en el manejo del MBPN debería estar presente en la sala de parto          para evitar hipoxia al igual que hiperoxia, prevenir hipotermia, y mantener          una buena perfusión. Asegurar la existencia e implementación          de protocolos en reanimación cardiopulmonar, prevención          del estrés térmico, y monitoreo continuo de la presión          arterial.              El manejo cuidadoso de los líquidos administrados durante las primeras          72 horas de vida evitando la sobrecarga hídrica y previniendo al          mismo tiempo la deshidratación, lo anterior se puede obtener limitando          la ingesta de Na (1-3 mEq/kg/día) y administrando la mínima          cantidad de líquidos que permita mantener la concentración          de sodio inferior a 150 mEq/L. La pérdida de peso durante la primera          semana de vida debe mantenerse dentro de un rango de 10% a 20% del peso          del nacimiento. Durante esta fase se recomienda un cuidadoso monitoreo          del balance hidroelectrólitico que incluya entre otros, diuresis          horaria, medición periódica de electrolitos, nitrógeno          ureíco y estado ácido básico. A pesar de la reconocida          importancia del control de peso como parte de la evaluación, el          control frecuente de peso es difícil en el grupo de EBPN y en los          más enfermos, recomendándose pesar a los neonatos con menos          frecuencia. Aunque el tratamiento de la hipotensión característica          del recién nacido de MBPN no ha sido bien definido, la evidencia          sugiere una etiología vasomotora y no hipovolémica, por          lo tanto, el uso de volumen para su corrección debería hacerse          en forma restringida (no más de dos bolos de suero fisiológico),          evitando no solamente la sobrecarga hídrica sino también          la de un corazón con una capacidad limitada para manejar precargas          elevadas.             Aunque la profilaxis y el tratamiento del ductus arterioso persistente          usando indometacina potencialmente pueden disminuir el riesgo de ECN,          su implementación tiene que balancearse con el efecto negativo          de esta droga en la perfusión intestinal (posiblemente por su efecto          negativo en la producción de PGI2). El administrar la indometacina          utilizando velocidades de infusión lentas reduce su efecto deletéreo          y es actualmente recomendado. Existen varios reportes que han encontrado          una asociación entre la administración prenatal y post-natal          de indometacina con perforación intestinal. La evidencia que favorece          una asociación de indometacina con ECN no ha sido consistente.          Una revisión del grupo neonatal del Cochrane de 19 estudios aleatorizados          evaluando el uso de indometacina profiláctica en la morbilidad          y mortalidad del MBPN no demostró un incremento en el riesgo de          ECN42. Mientras la controversia con respecto          al uso de indometacina se resuelve, parece razonable no alimentar al prematuro          solamente durante la infusión de la misma sin recurrir a la practica          de dejar al paciente en régimen 0 durante el curso completo de          tratamiento.              La sepsis adquirida en el ambiente hospitalario es una causa importante          de morbilidad y mortalidad de los prematuros. La infección incrementa          las necesidades metabólicas y produce un estado de baja perfusión          que altera la función gastrointestinal y produce intolerancia enteral          llevando la mayoría de las veces a suspender la alimentación          enteral. Además, la colonización anormal del tracto gastrointestinal          por bacterias patógenas que frecuentemente ocurre en la unidad          se ha identificado como una de las causas de la ECN. El contar con estrictas          medidas de control de infecciones y el aislar al paciente con ECN diagnosticadas          son medidas que reducen la propagación de esta enfermedad.             La leche humana contribuye a disminuir la tasa de infección promoviendo          el crecimiento de bifidobacterias en el colon e inhibiendo la colonización          por enterobactereas gram negativas. El contenido de agentes inmunoprotectores          tales como IgA polimérica y macrófagos, lactoferrina y lisozimas          pueden prevenir la translocación de bacterias, endotoxinas y otras          moléculas a través de la mucosa intestinal.             El implementar protocolos estandarizados por categoría de peso          (ej. < 750 g; 750-100; 100-1 250; 1 250-1 500) disminuye la variabilidad          en las prácticas de alimentación evitando aquellas estrategias          que incrementan el riesgo de ECN43. Además,          el uso de estrategias de alimentación presentadas como guías          ofrece una oportunidad para realizar “benchmarking”          permitiendo la evaluación y el efecto de prácticas de alimentación          específicas en variables de respuesta relevantes incluyendo la          ECN, como lo ha demostrado el grupo del Vermont Oxford25.             CONCLUSIONES El conocimiento actual sobre las necesidades          nutricionales de los prematuros resalta la importancia de suplir al prematuro          con los nutrientes suficientes para su sobrevida, crecimiento, desarrollo          neurológico, y su salud a largo plazo. La evidencia científica          proveniente de estudios aleatorizados bien diseñados, estudios          controlados y meta-análisis nos han enseñado los beneficios          y riesgos de diferentes prácticas clínicas utilizadas por          los clínicos. El administrar suficientes calorías y proteínas          durante el período de transición debe ser altamente difundido          para evitar el estado catabólico y sus consecuencias. El uso de          alimentación enteral mínima ha surgido como una práctica          segura y efectiva con efectos demostrables para el recién nacido          de MBPN permitiendo el establecimiento temprano de alimentación          enteral total, disminuyendo el tiempo de alimentación parenteral          y mejorando la ganancia de peso. La leche materna proveniente de la propia          madre constituye sin lugar a dudas la mejor elección por lo tanto          debe promoverse, facilitarse y protegerse. Las Fórmulas especiales          para prematuros son adecuadas para ser usadas en los MBPN como una alternativa          si no se dispone de la leche materna. Una vez que la condición          clínica del recién nacido se ha estabilizado y la alimentación          enteral total es bien tolerada, el foco de atención debe dirigirse          a garantizar la administración de todos los nutrientes necesarios          para recuperar crecimiento y normalizar la composición corporal.          El continuar la fortificación de la leche materna o el uso de fórmulas          de pretérmino enriquecidas podrían estar indicadas después          del alta para mejorar el aporte de nutrientes durante la lactancia. El          implementar estrategias preventivas para disminuir el riesgo de ECN y          mejorar la tolerancia enteral tiene implicaciones importantes en preservar          el estado nutricional del recién nacido de MBPN. El futuro de la          investigación en nutrición neonatal con respecto a la mejor          forma de alimentar al recién nacido prematuro debería incluir          el uso de benchmarking como una herramienta para establecer la seguridad          y efectividad de estrategias de nutrición aplicables a individuos          basado en comprobados beneficios y riesgos a largo plazo.   REFERENCIAS 1.- Lucas A, Morley          R, Cole TJ:Randomised trial of early diet in preterm babies and later          intelligence quotient. BMJ 1998; 317: 1481-7.            [ Links ]         2.- Clark RH, Thomas P, Peabody J:Extrauterine          growth restriction remains a serious problem in prematurely born neonates.          Pediatrics 2003; 111: 986-90.            [ Links ]         3.- Barker DJ:Intrauterine programming of adult          disease. Mol Med Today 1995; 1: 418-23.            [ Links ]         4.- Innis SM, Kien CL, Sauer PJ, Van Aerde J:Energy.          In: Tsang RC., Lucas A., Uauy R., Zlotkin S., editors. NutritioNutritional          Needs of the Preterm Infanal Needs of the Preterm Infant. 1993: 15-28.            [ Links ]         5.- Auld AM, Bhangananda P, Mehta S: The influence          of an early caloric intake with I-V glucose on catabolism of premature          infants. Pediatrics 1966; 37: 592-6.            [ Links ]         6.- Sunehag A, Gustafsson J, Ewald U:Very immature          infants (< or = 30 Wk) respond to glucose infusion with incomplete          suppression of glucose production. Pediatr Res 1994; 36: 550-5.            [ Links ]         7.- Rivera AJ, Bell EF, Bier DM:Effect of intravenous          amino acids on protein metabolism of preterm infants during the first          three days of life. Pediatr Res 1993; 33: 106-11.            [ Links ]         8.- Lucas A, Bloom SR, Aynsley-Green A: Gut hormones          and 'minimal enteral feeding'. Acta Paediatr Scand 1986; 75: 719-23.            [ Links ]         9.- Berseth CL:Effect of early feeding on maturation          of the preterm infant's small intestine. J Pediatr 1992; 120: 947-53.            [ Links ]         10.- Meetze W, Bowsher R, Compton J, Moorehead H:Hyperglycemia          in extremely- low-birth-weight infants. Biol Neonate 1998; 74: 214-21.            [ Links ]         11.- Wilson DC, Cairns P, Halliday HL, Reid M, McClure          G, Dodge JA:Randomised controlled trial of an aggressive nutritional          regimen in sick very low birthweight infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal          Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ]         12.- Flenady VJ, Woodgate PG: Radiant warmers          versus incubators for regulating body temperature in newborn infants.          Cochrane Database Syst Rev 2002; CD000435.            [ Links ]         13.- Bell EF, Acarregui MJ:Restricted versus liberal          water intake for preventing morbidity and mortality in preterm infants.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ]         14.- Van Goudoever JB, Sulkers EJ, Timmerman M, et          al: Amino acid solutions for premature neonates during the first week          of life: the role of N-acetyl-L-cysteine and N-acetyl-L-tyrosine. JPEN          J Parenter Enteral Nutr 1994; 18: 404-8.            [ Links ]         15.- Thureen PJ, Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ:          Effect of low versus high intravenous amino acid intake on very low          birth weight infants in the early neonatal period. Pediatr Res 2003; 53:          24-32.            [ Links ]         16.- Duffy B, Gunn T, Collinge J, Pencharz P:The          effect of varying protein quality and energy intake on the nitrogen metabolism          of parenterally fed very low birthweight (less than 1600 g) infants. Pediatr          Res 1981; 15: 1040-4.            [ Links ]         17.- Tyson JE, Kennedy KA: Minimal enteral nutrition          for promoting feeding tolerance and preventing morbidity in parenterally          fed infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000504.            [ Links ]         18.- Ehrenkranz RA, Younes N, Lemons JA, et al: Longitudinal          growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;          104: 280-9.            [ Links ]         19.- Mena P, Llanos A, Uauy R: Insulin homeostasis          in the extremely low birth weight infant. Semin Perinatol JID - 7801132          2001; 25: 436-46.            [ Links ]         20.- Schanler RJ, Shulman RJ, Lau C, Smith EO, Heitkemper          MM:Feeding strategies for premature infants: randomized trial of gastrointestinal          priming and tube-feeding method. Pediatrics 1999; 103: 434-9.            [ Links ]         21.- Kennedy KA, Tyson JE, Chamnanvanikij S: Early          versus delayed initiation of progressive enteral feedings for parenterally          fed low birth weight or preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2000;          CD001970.            [ Links ]         22.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL: Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr          1991; 119: 630-8.            [ Links ]         23.- Rayyis SF, Ambalavanan N, Wright L, Carlo WA: Randomized          trial of "slow" versus "fast" feed advancements on          the incidence of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          J Pediatr 1999; 134: 293-7.            [ Links ]         24.- Berseth CL, Bisquera JA, Paje VU:Prolonging          small feeding volumes early in life decreases the incidence of necrotizing          enterocolitis in very low birth weight infants. Pediatrics 2003; 111:          529-34.            [ Links ]         25.- Kuzma-O'Reilly B, Duenas ML, Greecher C, et al:          Evaluation, development, and implementation of potentially better          practices in neonatal intensive care nutrition. Pediatrics 2003; 111:          461-70.            [ Links ]         26.- Bishop NJ, Morley R, Day JP, Lucas A: Aluminum          neurotoxicity in preterm infants receiving intravenous-feeding solutions.          N Engl J Med 1997; 336: 1557-61.            [ Links ]         27.- Van Someren V, Linnett SJ, Stothers JK, Sullivan          PG: An investigation into the benefits of resiting nasoenteric feeding          tubes. Pediatrics 1984; 74: 379-83.            [ Links ]         28.- Polberger S, Raiha NC, Juvonen P, Moro GE, Minoli          I, Warm A:Individualized protein fortification of human milk for preterm          infants: comparison of ultrafiltrated human milk protein and a bovine          whey fortifier. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 29: 332-8.            [ Links ]         29.- Rajaram S, Carlson SE, Koo WW, Braselton WE:          Plasma mineral concentrations in preterm infants fed a nutrient-enriched          formula after hospital discharge. J Pediatr 1995; 126: 791-6.            [ Links ]         30.- Hokuto I, Ikeda K, Tokieda K, Mori K, Sueoka          K: An ultra premature baby of 290 g birth weight needed more than          500 mg/kg of calcium and phosphorus daily. Eur J Pediatr 2001; 160: 450-1.            [ Links ]         31.- Simpson C, Schanler RJ, Lau C: Early introduction          of oral feeding in preterm infants. Pediatrics 2002; 110: 517-22.            [ Links ]         32.- Halac E, Halac J, Begue EF, et al:Prenatal          and postnatal corticosteroid therapy to prevent neonatal necrotizing enterocolitis:          a controlled trial. J Pediatr 1990; 117: 132-8.            [ Links ]         33.- Ng PC, So KW, Fung KS, et al:Randomised controlled          study of oral erythromycin for treatment of gastrointestinal dysmotility          in preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2001; 84: 177-82.            [ Links ]         34.- Caplan MS, Miller-Catchpole R, Kaup S, et al:Bifidobacterial          supplementation reduces the incidence of necrotizing enterocolitis in          a neonatal rat model. Gastroenterology 1999; 117: 577-83.            [ Links ]         35.- Hoyos AB:Reduced incidence of necrotizing          enterocolitis associated with enteral administration of Lactobacillus          acidophilus and Bifidobacterium infantis to neonates in an intensive care          unit. Int J Infect Dis 1999; 3: 197-202.            [ Links ]         36.- Foster J, Cole M:Oral immunoglobulin for          preventing necrotizing enterocolitis in preterm and low birth-weight neonates.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD001816.            [ Links ]         37.- Becker RM, Wu G, Galanko JA, et al: Reduced          serum amino acid concentrations in infants with necrotizing enterocolitis.          J Pediatr 2000; 137: 785-93.            [ Links ]         38.- Poindexter BB, Ehrenkranz RA, Stoll BJ, et al:Effect          of parenteral glutamine supplementation on plasma amino acid concentrations          in extremely low-birth-weight infants. Am J Clin Nutr 2003; 77: 737-43.            [ Links ]         39.- Amin HJ, Zamora SA, McMillan DD, et al: Arginine          supplementation prevents necrotizing enterocolitis in the premature infant.          J Pediatr 2002; 140: 425-31.            [ Links ]         40.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL:Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. Journal          of Pediatrics 1991; 119: 630-8.            [ Links ]         41.- Plsek PE: Quality improvement methods in          clinical medicine. Pediatrics 1999; 103: 203-14.            [ Links ]         42.- Fowlie PW: Intravenous indomethacin for preventing          mortality and morbidity in very low birth weight infants. Cochrane Database          Syst Rev 2000; CD000174.            [ Links ]         43.- Kamitsuka MD, Horton MK, Williams MA:The          incidence of necrotizing enterocolitis after introducing standardized          feeding schedules for infants between 1250 and 2500 grams and less than          35 weeks of gestation. Pediatrics 2000; 105: 379-84.        [ Links ]Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003,          devuelto para corregir el 26 de noviembre de 2003, segunda versión          el 5 de diciembre de 2003, aceptado para publicación el 10 de diciembre          de 2003. 

Tabla 1. Recomendaciones                de aporte diario de nutrientes para prematuros (considerados seguros                y efectivos para la mayoría de los recién nacidos)



Energía    El aporte calórico recomendado en este período          es de 60-70 kcal por kg4. El proveer esta          cantidad de energía permite aportar calorías suficientes          para balancear las pérdidas pero no permite crecimiento. Los componentes          de los requerimientos de energía están representados por          energía de reposo (45-55 kcal per kg), energía para actividad          corporal y termoregulación (10-15 kcal per kg), y el mínimo          requerido para reparar tejidos (5-10 kcal per kg). Esta cantidad claramente          es insuficiente para permitir ganancia de peso. 

Glucosa     La administración de glucosa es crucial para la sobrevida          debido a que órganos como el cerebro, corazón, hígado          y riñón son dependientes de la oxidación de la glucosa          como fuente de moléculas de alta energía (ATP), y es conocido          que neonatos de MBPN tienen una reserva limitada de glucógeno almacenado          en el hígado. Al final de la gestación, los recién          nacidos pueden generar cuerpos cetónicos procedentes de la oxidación          parcial de las grasas, y glucosa de la gluconeogénesis de los aminoácidos          (alanina y glutamina), siendo estos dos mecanismos suficientes para satisfacer          la demanda calórica del organismo. Al nacer, el constante flujo          de glucosa de la madre al feto es interrumpido ocasionando una caída          inicial de la concentración sanguínea de glucosa en el neonato.          Debido a lo reducido de los depósitos de glucógeno el flujo          de glucosa se agota a las pocas horas de nacido. Las reservas energéticas          en forma de grasas y proteínas son limitadas y se consumen en los          primeros 4-7 días, dependiendo del peso al nacer y el grado de          catabolismo. El proveer al neonato con una carga de glucosa de 4-6 mg/kg/min          inmediatamente después del nacimiento, no solamente reduce el riesgo          de hipoglicemia sino también suple la energía suficiente          para prevenir catabolismo muscular exagerado5.          Algunos neonatos pueden requerir cargas tan altas como 8-10 mg/kg/min          para mantener niveles adecuados de glucosa. La hiperglicemia se puede          presentar en aquellas situaciones en las cuales se exceda la tolerancia          metabólica, o cuando el neonato esta sometido a estrés (ej          infección, cirugía)6. En este          caso, la intervención más común es disminuir la carga          de glucosa con la consiguiente disminución en el aporte de calorías.          Por lo anterior es recomendable considerar otras alternativas existentes          para prevenir y manejar la hiperglicemia dentro de las cuales se incluyen          el inicio, en las primeras 24 horas de vida, de aminoácidos7.          El uso de lípidos parenterales al 20% constituye una alternativa          que permite disminuir la carga de glucosa preservando el aporte energético.          La administración de leche en mínimas cantidades también          puede mejorar la tolerancia a la glucosa al estimular hormonas gastrointestinales          y péptidos reguladores8,9.          El uso de insulina en infusión endovenosa continua ha sido respaldado          por algunos estudios aleatorizados controlados, sin embargo, debido a          que su seguridad no ha sido suficientemente evaluada, y las consecuencias          de la hipoglicemia que puede causar más daño que la hiperglicemia          que tratamos de controlar, se recomienda limitar su uso a situaciones          específicas y siguiendo un estricto protocolo de administración10,11.          

Lípidos    La administración de lípidos por vía parenteral          tiene el doble propósito de cubrir las necesidades de ácidos          grasos esenciales y aportar moléculas de alto contenido energético          en volúmenes reducidos de líquido administrados. Los lípidos          ayudan a reducir la carga de glucosa y la producción de CO2,          ya que 1 mol de grasa oxidada produce 0,7 moles de CO2 por          mol de O2 consumido, y 1 mol de carbohidrato produce 1 mol          de CO2 por mol de O2 consumido. El depósito          de grasa que ocurre durante el tercer trimestre de vida intrauterino es          considerado el estándar de referencia para estimar los requerimientos          de nutrientes en el neonato; éste se ha calculado en 1-3 g/kg/día          y representa un 75% de la energía almacenada al final de la gestación          en el recién nacido a término. La evidencia procedente de          estudios clínicos no han logrado establecer una relación          entre la cantidad de grasa almacenada y una mejor evolución clínica          del recién nacido de MBPN, sin embargo, parece razonable garantizar          el mismo aporte de grasas observado durante el último trimestre          de vida intrauterina. El depositar grasa subcutánea no solamente          cumple una función de reserva de energía, también          protege al neonato del estrés térmico y trauma mecánico          actuando como un aislante que en cierta forma reemplaza la protección          del ambiente intrauterino. Las emulsiones de lípidos actualmente          existentes para ser usadas en el neonato se procesan a partir de la soya,          o se constituyen a partir de una mezcla compuesta de semilla de cártamo          y semilla de soya. Los fosfolípidos de la yema de huevo constituyen          el principal emulsificador de estas mezclas. La grasa esta compuesta principalmente          de triglicéridos de cadena larga, mientras que algunos productos          contienen una mezcla de aceite de soya y triglicéridos de cadena          media. Los triglicéridos de cadena media son una excelente fuente          energética, con menos efectos adversos y fácilmente transferidos          a la célula y a la mitocondria. La limitada capacidad de la lipasa          lipoproteíca del prematuro, enzima responsable de liberar los ácidos          grasos y glicerol de los triglicéridos contenido en las emulsiones          lipídicas, predispone a este grupo de pacientes a presentar intolerancia          a las grasas. El uso de emulsiones grasas con una alta relación          de fosfolípidos a triglicéridos, como son los lípidos          al 10%, se ha asociado con un mayor riesgo de hipertrigliceridemia. La          alta relación de Fosfolípidos/Triglicéridos disminuye          la actividad de la lipasa lipoproteíca en el hígado disminuyendo          la captación de las moléculas de grasa por el hepatocito.          Los lípidos al 20% tienen la mitad de fosfolípidos en relación          a triglicéridos, teniendo como base lo anterior, se debe prestar          especial atención a utilizar emulsiones de lípidos con una          relación fosfolípidos/triglicéridos adecuada y asegurar          una administración lenta de los mismos, reduciendo el riesgo de          exceder el aclaramiento plasmático de las grasas. El no cumplir          con estas recomendaciones puede llevar a un incremento en los triglicéridos          plasmáticos con el subsiguiente riesgo de alterar la difusión          pulmonar, la actividad fagocítica de los leucocitos polimorfonucleares          y/o la función plaquetaria. Se recomienda que las concentraciones          en plasma de los triglicéridos con muestra tomada durante la administración          endovenosa de lípidos no excedan los 200 mg/dl.

Agua    Durante el período de transición los prematuros          tienen una capacidad limitada de manejar tanto el exceso como el déficit          de agua. En general, los más pequeños presentan una tendencia          hacia balances líquidos negativos debido a las elevadas pérdidas          evaporativas resultantes de la inmadurez dérmica, usualmente en          un escenario de patologías coexistentes y con una limitada capacidad          renal de concentrar orina. El manejo hidroelectrolítico en esta          fase crítica debe considerar la necesidad de suplir las amplias          variaciones en las pérdidas insensibles y proveer suficiente agua          libre para permitir la excreción de solutos a nivel renal. La incapacidad          de reemplazar las pérdidas insensibles excesivas puede resultar          en deshidratación, con hipernatremia, hiperkalemia e hiperglicemia          concomitantes. El uso de cunas calefaccionadas de calor radiante por períodos          prolongados puede incrementar las pérdidas insensibles complicando          aún más el manejo hidroelectrolítico12.          El uso de cubiertas plásticas y/o de incubadoras de doble pared          combinado con aumento de la humedad del ambiente, han probado ser una          medida efectiva en disminuir los requerimientos hídricos al reducir          las pérdidas insensibles, facilitando así el manejo hidroelectrolítico.          Las cubiertas plásticas conjuntamente con aplicar humedad son una          alternativa razonable para pacientes en cunas de calor radiante y en países          con recursos limitados, dado el alto costo de las incubadoras de doble          pared que proveen humidificación. Se recomienda disminuir el aporte          hídrico en un 20% cuando se utilizan incubadoras o cubiertas plásticas          con ambiente humidificador para evitar el riesgo de producir sobrecarga          hídrica.              En una revisión sistemática del grupo neonatal del Cochrane          se examinó el efecto del aporte hídrico liberado vs restringido          en la pérdida de peso post-natal y en el riesgo de deshidratación,          ductus arterioso persistente, enterocolitis necrotizante (ECN), displasia          broncopulmonar, hemorragia intracraneana y muerte en neonatos prematuros.          El análisis final de esta revisión, el cual se muestra en          la figura 1, favorece protocolos que indican la restricción          hídrica en el manejo del recién nacido prematuro ya que          muestran una disminución significativa en el riesgo de ductus arterioso          persistente. Los resultados de este meta-análisis también          sugiere un mayor riesgo de displasia broncopulmonar con el uso de aportes          hídricos altos13.            Figura 1. Comparación              de aporte hídrico liberal vs restrictivo en el recién              nacido de muy bajo peso al nacer. El efecto del tratamiento se muestra              como riesgo relativo (RR) y 95% intervalo de confidencia. RR a la              izquierda de la línea vertical de no-efecto (RR = 1) corresponden              a resultados que favorecen al grupo con protocolos restrictivos de              aporte hídrico. Por ejemplo un RR de DAP (Ductus Arterioso              Persistente) de 0,4 con intervalos de confidencia que no sobrepasan              del RR 1 indica un efecto favorable y significativo del uso de protocolos              hídricos restrictivos en reducir la prevalencia de DAP en un              60%. Los números en paréntesis representan el número              que necesita ser tratado para prevenir un caso de la condición              específica, por ejemplo para prevenir un caso de DAP, se necesita              restringir el aporte hídrico en 5 neonatos con bajo peso al              nacer.     

             DAP= ductus arterioso persistente; ECN = enterocolitis necrotizante;              DBP = displasia broncopulmonar; HIV = hemorragia intraventricular;              NNT = número necesario para tratar; NS = no significativo.    Proteínas          y aminoácidos    La placenta bombea aminoácidos al feto en forma activa.          Estudios en fetos de ovejas revelan que la captación de aminoácidos          puede llegar a exceder las necesidades reales del feto. Los recién          nacidos son muy eficientes en usar aminoácidos, formar proteínas          y crecer. Basados en datos obtenidos de muestras del cordón umbilical          referentes a la transferencia de aminoácidos, se recomienda un          aporte de proteínas de 1,5 a 2 g/kg/día desde el primer          día de vida con el fin de evitar catabolismo proteico; lo anterior          reduciría el balance nitrogenado negativo y permitiría alcanzar          un balance positivo más rápidamente7,13,14.          Durante el período de transición los recién nacidos          de MBPN necesitan incrementar su aporte proteico hasta 3,5-4 g/kg/día15.          Los neonatos nacidos prematuramente no solamente requieren mayor aporte          proteico comparado con los nacidos a término, también requieren          aminoácidos que no son indispensables en neonatos de término.          Se ha documentado ampliamente que los neonatos de MBPN no tienen la capacidad          de cubrir sus necesidades de cisteína, taurina, tirosina, histidina          y arginina; por lo tanto, estos aminoácidos son considerados condicionalmente          esenciales para este grupo de edad. Las soluciones de aminoácidos          cristalinos, constituidos principalmente por L-aminoácidos, son          adecuadas para ser administradas a los neonatos pretérmino, basados          en estudios que han demostrado aminogramas en plasma muy similares a los          obtenidos en recién nacidos sanos alimentados con leche materna16.          El uso de estas soluciones de aminoácidos cristalinos se relaciona          también con mejor retención nitrogenada y utilización          de proteínas, mayor ganancia de peso y menor riesgo de acidosis          e hiperamonemia cuando se utilizan en prematuros. El añadir cisteína,          si está disponible, se debería considerar en aquellos recién          nacidos menores de 34 semanas que permanecen sin aporte enteral por más          de una semana. El usar clorhidrato de cisteína en los primeros          10 días de vida se ha asociado a un mayor riesgo de acidosis metabólica,          por lo tanto, se recomienda un aporte menor en el EBPN durante los primeros          7-10 días, 20 mg por gramo de proteínas en vez de 40 mg          como es recomendado14.  Como administrar los          nutrientes    La mayoría de los          pretérminos reciben el aporte de nutrientes requerido mediante          la nutrición parenteral debido principalmente a la inmadurez del          tracto gastrointestinal. Desafortunadamente la administración de          nutrientes utilizando la vía parenteral por tiempos prolongados          se asocia con infección, atrofia de la mucosa intestinal, daño          hepático, colestasia y osteomalacia, entre otros. Basado en lo          anterior, se recomienda reducir el tiempo de exposición a la nutrición          parenteral procurando obtener el máximo aporte enteral en el menor          tiempo posible. El objetivo inicial es proveer una mínima cantidad          de leche (10-20 ml/kg/día) utilizando una sonda nasogástrica.          Se puede iniciar con 1 a 2 ml cada 3 a 8 horas, preferentemente calostro          de la propia madre. Esta cantidad es claramente insuficiente para mantener          una buena nutrición pero sirve para preservar las funciones digestivas          requeridas para la absorción de los nutrientes; a esta estrategia          de alimentación se le ha llamado alimentación trófica,          nutrición enteral mínima, alimentación temprana hipocalórica.          El principal beneficio de la alimentación enteral mínima          es prevenir atrofia intestinal y facilitar la progresión a alimentación          enteral completa una vez que el neonato este preparado para avanzar. Una          revisión sistemática efectuada por el grupo neonatal de          la colaboración Cochrane de estudios aleatorizados controlados          que comparaban alimentación temprana vs tardía en recién          nacidos de MBPN, reportó un efecto benéfico en el grupo          que recibió aporte enteral iniciado más tempranamente en:          números de días en nutrición parenteral, número          de episodios de suspensión de alimentación enteral, colocación          de catéteres percutáneos y evaluación de sepsis17.          En ninguno de los estudios evaluados se reportó un incremento del          riesgo de enterocolitis necrotizante, sin embargo, limitaciones metodológicas          y de tamaño muestral no permiten descartar completamente una diferencia          en la prevalencia de ECN. Independientemente de la estrategia de alimentación          utilizada, todo neonato de MBPN debe ser cuidadosamente observado sobre          signos precoces de ECN, iniciando tan precozmente como en las primeras          48 horas de vida en neonatos hemodinámicamente estables.             Aquellos neonatos en los cuales no se alcanza el aporte energético,          proteico, de grasas y minerales que se recomienda en las primeras semanas          de vida, tienen un riesgo mayor de presentar problemas de crecimiento18.          Atención especial debe ser colocada en obtener las recomendaciones          de proteínas y energía deseadas desde los primeros días          de vida. En aquellos pacientes enfermos complicados con desequilibrio          hidroelectrolitico, hiperglicemia y restricción hídrica,          la tolerancia a la glucosa y el aporte calórico se pueden mejorar          mediante la administración de aminoácidos, lípidos,          alimentación enteral mínima y en algunos casos insulina19.          Debido a las dificultades de reemplazar el creciente déficit acumulado          de proteínas en etapas posteriores, el implementar estrategias          que disminuyan el déficit inicial son de gran importancia.              En resumen, alimentación parenteral es la principal fuente de nutrientes          en el período de transición y debería ser iniciada          preferiblemente dentro de las primeras 24 horas de vida, y con aportes          de proteínas cercanos a los 2 g/kg/día. La alimentación          enteral mínima utilizando la leche de su propia madre y administrada          en forma intermitente por vía orogástrica parece ser la          forma más apropiada de iniciar alimentación enteral en este          estado inicial20.  Fase de crecimiento    El alcanzar una condición de estabilidad clínica          con tolerancia enteral total marca el inicio de una etapa donde la recuperación          del crecimiento y la normalización de la composición corporal          constituyen el principal objetivo nutricional, aportando el contenido          proteíco-energético y electrolítico necesario para          formar tejido. El lograr administrar la energía necesaria para          crecer requiere la obtención de un balance energético positivo          que exceda el nivel de ingesta requerida para balancear gasto energético          basal y las pérdidas fecales. Por cada 3-5 calorías retenidas          el bebé gana 1 gramo de peso; dependiendo del tipo de tejido que          se gane el requerimiento puede ser tan bajo como 2 kcal, si predomina          tejido magro, o tan elevado como 7 kcal si el tejido ganado es predominantemente          grasa. El aporte energético aproximado que se requiere para suplir          las necesidades energéticas de mantenimiento y compensar las pérdidas          fecales y de termoregulación son de 50-60 kcal/kg/día; el          reemplazar las necesidades requeridas para crecer son 4 kcal/kg por 15-20/kg/día,          así el obtener aportes calóricos que permitan crecimiento          requerirían la administración de 110 a 140 kcal/kg/día          por vía enteral y 80 a 110 kcal/kg/día por vía parenteral.             Concomitantemente con la resolución de las patologías presentes          en el período neonatal inmediato, los prematuros progresivamente          mejoran la tolerancia a la vía oral. Es en este momento cuando          nuestro principal objetivo debe concentrarse en progresar la alimentación          enteral tan rápido como sea posible procurando no incrementar el          riesgo de ECN. Cuando se utiliza fórmula para prematuros, la recomendación          de diluir o no la leche, no ha sido claramente dilucidada. La leche sin          diluir tiene la ventaja de inducir una mejor maduración de la motilidad          intestinal y debería ser preferida sobre la práctica de          diluir la fórmula.              La velocidad de progresión de la alimentación no ha sido          establecida. Una revisión del grupo neonatal de la colaboración          Cochrane sugiere que avances tan rápidos como de 20-30 ml por kg          por día para obtener alimentación completa por vía          enteral pueden ser seguros y efectivos21.                       Aumentos rápidos del volumen, de 28 ml por kg por día en          niños que presentaron ECN, comparados con 16 ml por kg día          en los que no presentaron se han descrito en estudios de casos-controles22.          Esta asociación no se ha confirmado en trabajos controlados, prospectivos          y aleatorizados. En dos ensayos clínicos controlados no se encontraron          diferencias entre aumentar diariamente el volumen en 10 a 35 ml/kg/día,          pero en la práctica no fue posible realizar realmente el aumento          de 35 ml por los problemas de tolerancia alimentaria23.          Un estudio reciente de la Dra. Berseth, mostró que el mantener          volúmenes fijos de leche por los primeros 10 días, comparado          con aumentos sistemáticos de 20 ml/kg/día hasta 140 ml/kg/día,          se asocia con un menor riesgo de ECN; 1,5% en el grupo sin aumento vs          10% en el grupo con aumento. Sin embargo, el mayor números de días          en alimentación parenteral, mayor requerimiento de catéteres          percutáneos y de días para obtener alimentación enteral          completa en el grupo con alimentación sin aumento, genera suficientes          dudas sobre el balance de los riesgos y beneficios de dicha intervención,          que obligan a esperar por resultados de estudios controlados y multicéntricos          de gran tamaño antes de considerar el implementar esta estrategia24.                       Aunque el cuándo iniciar el aumento de aporte de leche y la velocidad          de incremento no han sido establecidos, en el EBPN parece razonable el          iniciar en los primeros dos días y esperar 4-5 días en aportes          mínimos (10-20 ml/kg/día) fijos y aumentar a un rango de          10 a 25 ml/kg de leche materna y/o fórmula con 0,67 kcal/ml. El          aumento en la nutrición enteral del recién nacido debe realizarse          en conjunto con una observación estricta de la tolerancia enteral          y buscando signos y síntomas sistémicos de ECN. Medición          del aspirado gástrico, perímetro abdominal y búsqueda          de sangre en las heces constituyen parámetros de evaluación          que deben realizarse en todo niño prematuro recibiendo alimentación.          Una evaluación de las prácticas consideradas potencialmente          mejores en la alimentación del prematuro, desarrolladas por el          grupo del Vermont Oxford Network recomienda tener un criterio unificado          para definir y manejar los signos de tolerancia enteral. El grupo identificó          los siguientes indicadores de mala tolerancia: distensión abdominal          significativa, sangre en las heces, residuos gástricos mayor del          20 al 50% del volumen administrado en dos o tres oportunidades, residuo          bilioso o vómito, la presencia de apneas y bradicardias significativas          y signos de inestabilidad hemodinámica importantes. Una vez documentado          indican una evaluación apropiada y una toma de decisión          que conteste las siguientes preguntas: 1) ¿Se puede iniciar alimentación          enteral mínima (10-20 ml/kg/día con cambio en el intervalo?;          2) ¿Se puede reiniciar la alimentación enteral al volumen          y velocidad de aumento previamente establecidos? y 3) ¿Está          la condición clínica del paciente suficientemente comprometida          como para mantener el régimen 0 hasta la otra alimentación?.          El objetivo es no perder la oportunidad de reiniciar la alimentación25.          La progresión de la alimentación enteral permite evitar          un aporte parenteral prolongado. El uso mayor de 10 días de soluciones          parenterales con mayor contaminación de aluminio puede determinar          compromiso del neurodesarrollo, por lo que en ausencia de información          sobre el contenido de aluminio es deseable combinar óptimamente          el uso de nutrición enteral y parenteral26.                       Debido a la incoordinación en succión, deglución          y respiración presente en los pretérminos, la administración          de leche se realiza utilizando sondas oro o nasogástricas. Aunque          las sondas nasogástricas son más fáciles de fijar          que las orales, estas últimas tienen el inconveniente de incrementar          la resistencia a la vía aérea aumentando el riesgo de apneas,          como ha sido reportado en dos estudios clínicos27.          El contenido nutricional de la leche obtenida de la propia madre del prematuro          es suficiente para suplir la mayor parte, pero no todos los nutrientes          que requiere el prematuro. El contenido de proteína, calcio, fósforo,          sodio, cinc y folato en leche materna son bajos y deben suplementarse.          El calcio y el fósforo suministrado por la leche humana son inadecuados          para prevenir osteopenia en la fase de rápido crecimiento. El uso          de fortificadores de leche materna ha demostrado ser efectivos en reducir          el riesgo de raquitismo o de las alteraciones metabólicas. Los          fortificadores están disponibles en dos tipos: como líquido          para ser mezclado 1:1 con leche materna (incrementa concentración          calórica en 2 kcal/30 ml), o en polvo para ser mezclado 1 paquete          por 25 ml de leche materna (incrementa concentración calórica          en 12-15 kcal/dl). La variabilidad de la composición de la leche          materna y la variabilidad de requerimientos nutricionales entre un niño          y otro, determina la necesidad de una individualización de la fortificación          de la leche materna. Hay grupos que han evaluado la concentración          de proteínas en la leche a administrar para suplementar según          esto pero lo más práctico es usar los niveles de nitrógeno          ureico plasmáticos corregidos según creatinina28.          Existen muchas circunstancias en las cuales alimentar con leche materna          es imposible, y las fórmulas basadas en leche de vaca se constituyen          en sustitutos razonables. El uso de estas fórmulas en los volúmenes          adecuados, suministra un aporte de nutrientes suficiente para garantizar          una ganancia de peso apropiada sin inducir un estrés metabólico          importante. Sin embargo, la composición de la ganancia de peso          que se obtiene no es idéntica a la obtenida en útero. Las          fórmulas para prematuros al igual que la fortificación de          la leche materna se recomiendan hasta obtener un peso aproximado de 3          500 g, o hasta una edad post-concepcional de 40 semanas. No hay mucha          información hasta cuando prolongar el uso de fórmulas para          prematuros o la fortificación de la leche materna. Aparentemente          para los niños de menor peso al nacer y los que no han tenido una          buena evolución postnatal, la alimentación debería          prolongarse hasta al menos los 2 meses de edad corregida29.          Para niños con severo retardo de crecimiento y prematurez la necesidad          de fortificar la leche materna para no tener raquitismo hipofosfémico          se puede extender más allá de los 6 meses de edad corregida30.                       El determinar el mejor momento para iniciar alimentación oral no          esta claramente definido. Se acepta que se debe iniciar alimentación          por succión una vez que el prematuro alcance la madurez necesaria          que le permita coordinar el proceso de deglución, lo cual ocurre          aproximadamente entre las 32 y 34 semanas de edad post-concepcional. Sin          embargo, un estudio reciente sugiere que alimentación oral se puede          iniciar en edades post-concepcionales más tempranas, iniciando          después de obtener aporte enteral de 120 ml/kg/día. Esta          estrategia reduciría el tiempo para alcanzar alimentación          enteral completa sin efectos colaterales importantes31. Estrategias nutricionales          para la prevención de ECN    La enterocolitis necrotizante es la complicación quirúrgica          del tracto gastrointestinal más frecuente en el recién nacido          de MBPN, y constituye una variable clínica ineludible en la evaluación          de cualquier estrategia de alimentación que se implemente en el          prematuro. La presencia de nutrientes en el intestino continúa          siendo un factor importante en la patogénesis de esta entidad:          pocos pacientes desarrollan ECN sin recibir alimentos. Las estrategias          preventivas que disminuyan el riesgo de ECN y mejoren la tolerancia alimenticia          tendrían una repercusión significativa en mejorar el estado          nutricional del prematuro. La alimentación enteral temprana constituye          una estrategia que acelera el obtener aporte enteral completo, disminuyendo          la duración de la nutrición parenteral, permitiendo mayor          ganancia de peso y altas más tempranas.              Los avances en el conocimiento actual sobre la etiología de la          ECN sugieren la interacción de infección, hipoxia, aporte          enteral de nutrientes e inmadurez de la mucosa intestinal que resulta          en activar la cascada inflamatoria que produce el daño celular          de la mucosa. La activación de los macrófagos, resultante          en la liberación de mediadores, puede ser inducida por toxinas          bacterianas, hipoxia, reperfusión, daño oxidativo, liberación          de radicales libres, macromoléculas y ácidos orgánicos          derivados de substratos parcialmente absorbidos y/o digeridos. La inmadurez          en la función digestiva, el incremento de la permeabilidad intestinal          y un sistema inmune inmaduro contribuye a incrementar la susceptibilidad          a los agentes tóxicos. Aunque la fisiopatología de la ECN          no ha sido completamente elucidada, hoy en día se ha señalado          al factor de necrosis tumoral (TNF), las citoquinas/interleuquinas (Il1,          IL6, IL10), los eicosanoides incluyendo tromboxanos (TBX), el factor activador          plaquetario (PAF) y la inhibición en la producción de oxido          nítrico (NO) como importantes determinantes de los pasos finales          que llevan al daño tisular final característico de los pacientes          con ECN (figura 2). Esta descarga de factores inflamatorios          determina las manifestaciones clínicas de esta entidad. Basado          en los mecanismos fisiopatológicos propuestos y señalados          en la figura 2, sería razonable considerar intervenciones que prevengan          la activación de los mecanismos de daño y promover aquellos          factores que preserven la integridad de la mucosa gastrointestinal. El          balance obtenido entre los factores de daño y protectores condicionan          la probabilidad final de desarrollar ECN en un escenario donde interactúan          hipoxia intestinal, agentes infecciosos, nutrientes no digeridos, y las          prácticas clínicas.            Figura 2. Balance de factores              de riesgo y protectores sugeridos en la fisiopatología de la              ECN. Tox-bac= toxinas bacterianas; FNT= Factor de necrosis tumoral;              Il-s= Interleuquinas; FAP= factor activador plaquetario; TBX= tromboxanos;              LT-s= leucotrienos; Roxi= radicales libres de oxigeno; Ester-Pre=              esteroides prenatales; PGI2= prostraglandina I2; Ac-Hidro= Acetil              hidrolaza del FAP; Anti-ox= antioxidantes; F-Trof= factores tróficos;              AA= amino acidos (glutamina y arginina); ON= Oxido Nítrico;              IG-s= Inmunoglobulinas; Probio: Probióticos.   

Las estrategias dirigidas          a aumentar la maduración de funciones consideradas críticas          del tracto gastrointestinal incluyen el uso de esteroides prenatales,          alimentación enteral mínima, uso de leche de su propia madre,          administración de glutamina, ácidos nucleicos, nucleótidos          y factores de crecimiento (EGF o TGF). Varios estudios retrospectivos          y un pequeño estudio controlado sugieren que el uso de esteroides          prenatales reduce el riesgo de ECN32. Los          efectos benéficos de los esteroides parecen estar relacionados          a la maduración de las membranas de las microvellosidades, el aumento          de la actividad de disacaridasas y enzimas proteolíticas en el          lumen intestinal y al incremento de la actividad de la enzima acetilhidrolasa          responsable de la inactivación del factor activador plaquetario.          El uso de alimentación enteral mínima previene atrofia intestinal          e incrementa la actividad de péptidos gastrointestinales que preparan          al intestino del prematuro, inclusive en los críticamente enfermos,          a tolerar mejor el aumento en el aporte de nutrientes sin incrementar          el riesgo de ECN. Más estudios son necesarios para evaluar la seguridad          de esta estrategia, principalmente en el menor de 1 000 g de peso al nacer.                       La inmadurez de la motilidad gastrointestinal con frecuencia se asocia          a dificultad en avanzar el aporte de nutrientes por vía enteral.          La eritromicina, un antibiótico de la familia de los macrólidos          y agonista de la motilina, estimula el vaciamiento gástrico y la          onda contráctil que propaga el bolo alimenticio, cuando se usa          en dosis de 12,5 mg/kg. Un estudio clínico aleatorizado controlado          recientemente reportó un efecto benéfico al reducir en la          mitad el tiempo para obtener alimentación enteral completa comparado          con el grupo control, con el uso de 12,5 mg/kg/dosis cada 6 horas, en          RNMBPN con moderada a severa dismotilidad gastrointestinal33.                       Múltiples estudios controlados no aleatorizados justifican el uso          de leche humana de prematuros, preferiblemente de la propia madre, como          estrategia que disminuye el riesgo de ECN. La leche materna contiene factores          que incrementan la maduración, proveen factores de inmunidad pasiva          tales como IgA y macrófagos, y no específicos tales como          lactoferrina y lisozimas. Varias intervenciones dirigidas a prevenir ECN          buscan disminuir la colonización bacteriana y aumentar las defensas          del intestino. El administrar antibióticos orales profilácticamente          disminuye el sobrecrecimiento bacteriano demostrando un efecto benéfico          en disminuir la incidencia de ECN; desafortunadamente, la posibilidad          de inducir organismos multiresistentes en las unidades de cuidado intensivo          neonatal ha provocado que esta práctica sea abandonada. Una alternativa          promisoria de reducir la colonización del intestino por bacterias          patógenas es el uso de probióticos. Estudios en animales          sugieren que la administración de bifidobacterium y otros organismos          vivos ácido resistentes pueden disminuir la incidencia de ECN controlando          no solamente el sobrecrecimiento de bacterias patógenas sino también          disminuyendo la activación de la cascada de la inflamación34.          Sin embargo, la eficacia de los probióticos en prevenir ECN no          ha sido demostrada en estudios en prematuros. Hasta la fecha solamente          existe un solo estudio donde la administración de una mezcla de          probióticos a todos los recién nacidos ingresados a una          unidad de recién nacidos, durante un período de 1 año,          disminuyó la incidencia de ECN comparado con un control histórico          que no recibió probióticos35.          El posible efecto benéfico de la administración de inmunoglobulinas          IgA y IgG en recién nacidos prematuros para disminuir la incidencia          de ECN fue recientemente evaluada en una revisión sistemática          del grupo neonatal del Cochrane. Los resultados del meta-análisis          no mostraron el efecto deseado con el uso de esta estrategia preventiva36.                       El suplemento enteral y parenteral de glutamina y arginina han sido propuestos          como terapias preventivas. Lo anterior se ha basado en evidencia existente          surgiendo que la disminución de la glutamina y arginina puede comprometer          el sistema inmune y producir atrofia gastrointestinal incrementando el          riesgo de translocación bacteriana. Además, prematuros con          ECN tienen más bajos niveles de esos aminoácidos al tiempo          que desarrollan el episodio agudo de la ECN37.          Varios estudios han evaluado el efecto de suplementar con glutamina en          la incidencia de sepsis y ECN en MBPN. Una revisión sistemática          del Cochrane, y un estudio recientemente realizado por la red de unidades          de recién nacidos del NICHD no han confirmado el efecto benéfico          deseado38. Los prematuros exhiben baja actividad          de la enzima sintetasa de óxido nítrico, enzima responsable          de la producción de óxido nítrico a partir de L-arginina.          El aumentar la disponibilidad de substrato teóricamente aumentaría          la producción de óxido nítrico. Este último          se considera una molécula con capacidad anti-inflamatoria y vasodilatadora          producida por el endotelio, con efecto protector de la mucosa intestinal.          El suplemento enteral y parenteral con L-arginina fue recientemente evaluado          por Amin y col39. Los autores reportaron          una disminución significativa de todos los estados de ECN, de 27,3%          en el grupo control (N = 77) a 6,7% en el grupo intervenido (n = 75).          El reportar una incidencia de ECN inusualmente alta en el grupo control          y la falta de reducción de ECN estado II en adelante, limita la          interpretación y validez extrínseca de los resultados y          posponen su uso clínico hasta que estudios mejor diseñado          validen su beneficio. Prácticas clínicas          relacionadas con la prevalencia de ECN    La literatura muestra una          variabilidad significativa en la prevalencia de ECN, no solamente cuando          se comparan centros entre sí, sino también, dentro del mismo          centro. Las tasas de prevalencia pueden ser tan bajas como 2% y por otro          lado llegar a alcanzar niveles de prevalencia tan elevados como un 30%          de todos los recién nacidos de MBPN, sugiriendo que las prácticas          clínicas pueden contribuir en gran medida en las diferencias observadas          ya sea por incrementar o reducir los factores de riesgo de ECN40.                       En general, los indicadores de la eficacia del soporte nutricional, entre          los cuales se encuentran, días en nutrición parenteral,          números de días en ganar peso al nacimiento, días          para alcanzar alimentación enteral completa y días para          alcanzar un peso de 1 800-2 000 g, sirven para resaltar la variación          en las prácticas clínicas que pueden directa o indirectamente          afectar la incidencia de ECN. Diferencias en el manejo clínico          proveen una oportunidad para investigación en “benchmarking”,          ayudando a diferenciar prácticas seguras de aquellas riesgosas,          basado en la incidencia de las complicaciones relacionadas. El concepto          de “benchmarking” involucra el proceso de comparar          el desempeño de unidades de recién nacidos con otras utilizando          parámetros estandarizados. El objetivo final involucra, además          de identificar quien se desempeña mejor o peor en las áreas          evaluadas, el realizar una evaluación más profunda para          tratar de entender el por qué de las diferencias en procesos relativamente          similares41.              El grupo de nutrición “Got Milk” del Vermont Oxford          recientemente condujo un estudio de estas características como          parte de un programa orientado a desarrollar e implementar prácticas          de soporte nutricional basadas en la mejor evidencia disponible y mediante          el uso de benchamarking para identificar prácticas clínicas          asociadas a un menor riesgo de ECN. Como producto final del proceso evaluativo          se identificaron las 8 mejores prácticas potenciales. Se seleccionaron          tres centros y cada centro estableció sus propios mecanismos de          autoevaluación y aprendizaje de las 8 mejores prácticas,          donde la flexibilidad de las mismas y la presencia constante de una nutricionista          mostró ser parte vital del proceso. El resultado final mostró          una mejoría en el aporte de nutrientes, en el crecimiento, y en          los días de hospitalización después de la implementación          de las 8 prácticas clínicas escogidas, manteniendo prevalencias          de ECN por debajo de la media observada para todo el grupo del Vermont          Oxford (< 6%)25.              Las siguientes pautas de manejo neonatal y obstétrico se presentan          como buenas o de riesgo basado en la evaluación del conocimiento          científico actual y la evidencia clínica existente en publicaciones          de la literatura.      Prácticas Obstétricas:La ausencia de cuidado prenatal          y de uso de esteroides, la ruptura prematura y prolongada de membranas          con aumento en el riesgo de corioamnionitis y la asfixia perinatal se          asocian a un mayor riesgo de ECN como consecuencia de la hipoxia y la          infección. La existencia de sistemas de cuidado perinatal que identifican          embarazos de alto riesgo y proveen evaluación y tratamiento temprano          de la hipoxia fetal y la infección son necesarios. El manejo de          parto prematuro debe incluir el uso de esteroides y la administración          de antibióticos.      Intervenciones neonatales:Personal médico con experiencia          en el manejo del MBPN debería estar presente en la sala de parto          para evitar hipoxia al igual que hiperoxia, prevenir hipotermia, y mantener          una buena perfusión. Asegurar la existencia e implementación          de protocolos en reanimación cardiopulmonar, prevención          del estrés térmico, y monitoreo continuo de la presión          arterial.              El manejo cuidadoso de los líquidos administrados durante las primeras          72 horas de vida evitando la sobrecarga hídrica y previniendo al          mismo tiempo la deshidratación, lo anterior se puede obtener limitando          la ingesta de Na (1-3 mEq/kg/día) y administrando la mínima          cantidad de líquidos que permita mantener la concentración          de sodio inferior a 150 mEq/L. La pérdida de peso durante la primera          semana de vida debe mantenerse dentro de un rango de 10% a 20% del peso          del nacimiento. Durante esta fase se recomienda un cuidadoso monitoreo          del balance hidroelectrólitico que incluya entre otros, diuresis          horaria, medición periódica de electrolitos, nitrógeno          ureíco y estado ácido básico. A pesar de la reconocida          importancia del control de peso como parte de la evaluación, el          control frecuente de peso es difícil en el grupo de EBPN y en los          más enfermos, recomendándose pesar a los neonatos con menos          frecuencia. Aunque el tratamiento de la hipotensión característica          del recién nacido de MBPN no ha sido bien definido, la evidencia          sugiere una etiología vasomotora y no hipovolémica, por          lo tanto, el uso de volumen para su corrección debería hacerse          en forma restringida (no más de dos bolos de suero fisiológico),          evitando no solamente la sobrecarga hídrica sino también          la de un corazón con una capacidad limitada para manejar precargas          elevadas.             Aunque la profilaxis y el tratamiento del ductus arterioso persistente          usando indometacina potencialmente pueden disminuir el riesgo de ECN,          su implementación tiene que balancearse con el efecto negativo          de esta droga en la perfusión intestinal (posiblemente por su efecto          negativo en la producción de PGI2). El administrar la indometacina          utilizando velocidades de infusión lentas reduce su efecto deletéreo          y es actualmente recomendado. Existen varios reportes que han encontrado          una asociación entre la administración prenatal y post-natal          de indometacina con perforación intestinal. La evidencia que favorece          una asociación de indometacina con ECN no ha sido consistente.          Una revisión del grupo neonatal del Cochrane de 19 estudios aleatorizados          evaluando el uso de indometacina profiláctica en la morbilidad          y mortalidad del MBPN no demostró un incremento en el riesgo de          ECN42. Mientras la controversia con respecto          al uso de indometacina se resuelve, parece razonable no alimentar al prematuro          solamente durante la infusión de la misma sin recurrir a la practica          de dejar al paciente en régimen 0 durante el curso completo de          tratamiento.              La sepsis adquirida en el ambiente hospitalario es una causa importante          de morbilidad y mortalidad de los prematuros. La infección incrementa          las necesidades metabólicas y produce un estado de baja perfusión          que altera la función gastrointestinal y produce intolerancia enteral          llevando la mayoría de las veces a suspender la alimentación          enteral. Además, la colonización anormal del tracto gastrointestinal          por bacterias patógenas que frecuentemente ocurre en la unidad          se ha identificado como una de las causas de la ECN. El contar con estrictas          medidas de control de infecciones y el aislar al paciente con ECN diagnosticadas          son medidas que reducen la propagación de esta enfermedad.             La leche humana contribuye a disminuir la tasa de infección promoviendo          el crecimiento de bifidobacterias en el colon e inhibiendo la colonización          por enterobactereas gram negativas. El contenido de agentes inmunoprotectores          tales como IgA polimérica y macrófagos, lactoferrina y lisozimas          pueden prevenir la translocación de bacterias, endotoxinas y otras          moléculas a través de la mucosa intestinal.             El implementar protocolos estandarizados por categoría de peso          (ej. < 750 g; 750-100; 100-1 250; 1 250-1 500) disminuye la variabilidad          en las prácticas de alimentación evitando aquellas estrategias          que incrementan el riesgo de ECN43. Además,          el uso de estrategias de alimentación presentadas como guías          ofrece una oportunidad para realizar “benchmarking”          permitiendo la evaluación y el efecto de prácticas de alimentación          específicas en variables de respuesta relevantes incluyendo la          ECN, como lo ha demostrado el grupo del Vermont Oxford25.             CONCLUSIONES El conocimiento actual sobre las necesidades          nutricionales de los prematuros resalta la importancia de suplir al prematuro          con los nutrientes suficientes para su sobrevida, crecimiento, desarrollo          neurológico, y su salud a largo plazo. La evidencia científica          proveniente de estudios aleatorizados bien diseñados, estudios          controlados y meta-análisis nos han enseñado los beneficios          y riesgos de diferentes prácticas clínicas utilizadas por          los clínicos. El administrar suficientes calorías y proteínas          durante el período de transición debe ser altamente difundido          para evitar el estado catabólico y sus consecuencias. El uso de          alimentación enteral mínima ha surgido como una práctica          segura y efectiva con efectos demostrables para el recién nacido          de MBPN permitiendo el establecimiento temprano de alimentación          enteral total, disminuyendo el tiempo de alimentación parenteral          y mejorando la ganancia de peso. La leche materna proveniente de la propia          madre constituye sin lugar a dudas la mejor elección por lo tanto          debe promoverse, facilitarse y protegerse. Las Fórmulas especiales          para prematuros son adecuadas para ser usadas en los MBPN como una alternativa          si no se dispone de la leche materna. Una vez que la condición          clínica del recién nacido se ha estabilizado y la alimentación          enteral total es bien tolerada, el foco de atención debe dirigirse          a garantizar la administración de todos los nutrientes necesarios          para recuperar crecimiento y normalizar la composición corporal.          El continuar la fortificación de la leche materna o el uso de fórmulas          de pretérmino enriquecidas podrían estar indicadas después          del alta para mejorar el aporte de nutrientes durante la lactancia. El          implementar estrategias preventivas para disminuir el riesgo de ECN y          mejorar la tolerancia enteral tiene implicaciones importantes en preservar          el estado nutricional del recién nacido de MBPN. El futuro de la          investigación en nutrición neonatal con respecto a la mejor          forma de alimentar al recién nacido prematuro debería incluir          el uso de benchmarking como una herramienta para establecer la seguridad          y efectividad de estrategias de nutrición aplicables a individuos          basado en comprobados beneficios y riesgos a largo plazo.   REFERENCIAS 1.- Lucas A, Morley          R, Cole TJ:Randomised trial of early diet in preterm babies and later          intelligence quotient. BMJ 1998; 317: 1481-7.            [ Links ]         2.- Clark RH, Thomas P, Peabody J:Extrauterine          growth restriction remains a serious problem in prematurely born neonates.          Pediatrics 2003; 111: 986-90.            [ Links ]         3.- Barker DJ:Intrauterine programming of adult          disease. Mol Med Today 1995; 1: 418-23.            [ Links ]         4.- Innis SM, Kien CL, Sauer PJ, Van Aerde J:Energy.          In: Tsang RC., Lucas A., Uauy R., Zlotkin S., editors. NutritioNutritional          Needs of the Preterm Infanal Needs of the Preterm Infant. 1993: 15-28.            [ Links ]         5.- Auld AM, Bhangananda P, Mehta S: The influence          of an early caloric intake with I-V glucose on catabolism of premature          infants. Pediatrics 1966; 37: 592-6.            [ Links ]         6.- Sunehag A, Gustafsson J, Ewald U:Very immature          infants (< or = 30 Wk) respond to glucose infusion with incomplete          suppression of glucose production. Pediatr Res 1994; 36: 550-5.            [ Links ]         7.- Rivera AJ, Bell EF, Bier DM:Effect of intravenous          amino acids on protein metabolism of preterm infants during the first          three days of life. Pediatr Res 1993; 33: 106-11.            [ Links ]         8.- Lucas A, Bloom SR, Aynsley-Green A: Gut hormones          and 'minimal enteral feeding'. Acta Paediatr Scand 1986; 75: 719-23.            [ Links ]         9.- Berseth CL:Effect of early feeding on maturation          of the preterm infant's small intestine. J Pediatr 1992; 120: 947-53.            [ Links ]         10.- Meetze W, Bowsher R, Compton J, Moorehead H:Hyperglycemia          in extremely- low-birth-weight infants. Biol Neonate 1998; 74: 214-21.            [ Links ]         11.- Wilson DC, Cairns P, Halliday HL, Reid M, McClure          G, Dodge JA:Randomised controlled trial of an aggressive nutritional          regimen in sick very low birthweight infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal          Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ]         12.- Flenady VJ, Woodgate PG: Radiant warmers          versus incubators for regulating body temperature in newborn infants.          Cochrane Database Syst Rev 2002; CD000435.            [ Links ]         13.- Bell EF, Acarregui MJ:Restricted versus liberal          water intake for preventing morbidity and mortality in preterm infants.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ]         14.- Van Goudoever JB, Sulkers EJ, Timmerman M, et          al: Amino acid solutions for premature neonates during the first week          of life: the role of N-acetyl-L-cysteine and N-acetyl-L-tyrosine. JPEN          J Parenter Enteral Nutr 1994; 18: 404-8.            [ Links ]         15.- Thureen PJ, Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ:          Effect of low versus high intravenous amino acid intake on very low          birth weight infants in the early neonatal period. Pediatr Res 2003; 53:          24-32.            [ Links ]         16.- Duffy B, Gunn T, Collinge J, Pencharz P:The          effect of varying protein quality and energy intake on the nitrogen metabolism          of parenterally fed very low birthweight (less than 1600 g) infants. Pediatr          Res 1981; 15: 1040-4.            [ Links ]         17.- Tyson JE, Kennedy KA: Minimal enteral nutrition          for promoting feeding tolerance and preventing morbidity in parenterally          fed infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000504.            [ Links ]         18.- Ehrenkranz RA, Younes N, Lemons JA, et al: Longitudinal          growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;          104: 280-9.            [ Links ]         19.- Mena P, Llanos A, Uauy R: Insulin homeostasis          in the extremely low birth weight infant. Semin Perinatol JID - 7801132          2001; 25: 436-46.            [ Links ]         20.- Schanler RJ, Shulman RJ, Lau C, Smith EO, Heitkemper          MM:Feeding strategies for premature infants: randomized trial of gastrointestinal          priming and tube-feeding method. Pediatrics 1999; 103: 434-9.            [ Links ]         21.- Kennedy KA, Tyson JE, Chamnanvanikij S: Early          versus delayed initiation of progressive enteral feedings for parenterally          fed low birth weight or preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2000;          CD001970.            [ Links ]         22.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL: Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr          1991; 119: 630-8.            [ Links ]         23.- Rayyis SF, Ambalavanan N, Wright L, Carlo WA: Randomized          trial of "slow" versus "fast" feed advancements on          the incidence of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          J Pediatr 1999; 134: 293-7.            [ Links ]         24.- Berseth CL, Bisquera JA, Paje VU:Prolonging          small feeding volumes early in life decreases the incidence of necrotizing          enterocolitis in very low birth weight infants. Pediatrics 2003; 111:          529-34.            [ Links ]         25.- Kuzma-O'Reilly B, Duenas ML, Greecher C, et al:          Evaluation, development, and implementation of potentially better          practices in neonatal intensive care nutrition. Pediatrics 2003; 111:          461-70.            [ Links ]         26.- Bishop NJ, Morley R, Day JP, Lucas A: Aluminum          neurotoxicity in preterm infants receiving intravenous-feeding solutions.          N Engl J Med 1997; 336: 1557-61.            [ Links ]         27.- Van Someren V, Linnett SJ, Stothers JK, Sullivan          PG: An investigation into the benefits of resiting nasoenteric feeding          tubes. Pediatrics 1984; 74: 379-83.            [ Links ]         28.- Polberger S, Raiha NC, Juvonen P, Moro GE, Minoli          I, Warm A:Individualized protein fortification of human milk for preterm          infants: comparison of ultrafiltrated human milk protein and a bovine          whey fortifier. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 29: 332-8.            [ Links ]         29.- Rajaram S, Carlson SE, Koo WW, Braselton WE:          Plasma mineral concentrations in preterm infants fed a nutrient-enriched          formula after hospital discharge. J Pediatr 1995; 126: 791-6.            [ Links ]         30.- Hokuto I, Ikeda K, Tokieda K, Mori K, Sueoka          K: An ultra premature baby of 290 g birth weight needed more than          500 mg/kg of calcium and phosphorus daily. Eur J Pediatr 2001; 160: 450-1.            [ Links ]         31.- Simpson C, Schanler RJ, Lau C: Early introduction          of oral feeding in preterm infants. Pediatrics 2002; 110: 517-22.            [ Links ]         32.- Halac E, Halac J, Begue EF, et al:Prenatal          and postnatal corticosteroid therapy to prevent neonatal necrotizing enterocolitis:          a controlled trial. J Pediatr 1990; 117: 132-8.            [ Links ]         33.- Ng PC, So KW, Fung KS, et al:Randomised controlled          study of oral erythromycin for treatment of gastrointestinal dysmotility          in preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2001; 84: 177-82.            [ Links ]         34.- Caplan MS, Miller-Catchpole R, Kaup S, et al:Bifidobacterial          supplementation reduces the incidence of necrotizing enterocolitis in          a neonatal rat model. Gastroenterology 1999; 117: 577-83.            [ Links ]         35.- Hoyos AB:Reduced incidence of necrotizing          enterocolitis associated with enteral administration of Lactobacillus          acidophilus and Bifidobacterium infantis to neonates in an intensive care          unit. Int J Infect Dis 1999; 3: 197-202.            [ Links ]         36.- Foster J, Cole M:Oral immunoglobulin for          preventing necrotizing enterocolitis in preterm and low birth-weight neonates.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD001816.            [ Links ]         37.- Becker RM, Wu G, Galanko JA, et al: Reduced          serum amino acid concentrations in infants with necrotizing enterocolitis.          J Pediatr 2000; 137: 785-93.            [ Links ]         38.- Poindexter BB, Ehrenkranz RA, Stoll BJ, et al:Effect          of parenteral glutamine supplementation on plasma amino acid concentrations          in extremely low-birth-weight infants. Am J Clin Nutr 2003; 77: 737-43.            [ Links ]         39.- Amin HJ, Zamora SA, McMillan DD, et al: Arginine          supplementation prevents necrotizing enterocolitis in the premature infant.          J Pediatr 2002; 140: 425-31.            [ Links ]         40.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL:Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. Journal          of Pediatrics 1991; 119: 630-8.            [ Links ]         41.- Plsek PE: Quality improvement methods in          clinical medicine. Pediatrics 1999; 103: 203-14.            [ Links ]         42.- Fowlie PW: Intravenous indomethacin for preventing          mortality and morbidity in very low birth weight infants. Cochrane Database          Syst Rev 2000; CD000174.            [ Links ]         43.- Kamitsuka MD, Horton MK, Williams MA:The          incidence of necrotizing enterocolitis after introducing standardized          feeding schedules for infants between 1250 and 2500 grams and less than          35 weeks of gestation. Pediatrics 2000; 105: 379-84.        [ Links ]Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003,          devuelto para corregir el 26 de noviembre de 2003, segunda versión          el 5 de diciembre de 2003, aceptado para publicación el 10 de diciembre          de 2003. 

         Figura 1. Comparación              de aporte hídrico liberal vs restrictivo en el recién              nacido de muy bajo peso al nacer. El efecto del tratamiento se muestra              como riesgo relativo (RR) y 95% intervalo de confidencia. RR a la              izquierda de la línea vertical de no-efecto (RR = 1) corresponden              a resultados que favorecen al grupo con protocolos restrictivos de              aporte hídrico. Por ejemplo un RR de DAP (Ductus Arterioso              Persistente) de 0,4 con intervalos de confidencia que no sobrepasan              del RR 1 indica un efecto favorable y significativo del uso de protocolos              hídricos restrictivos en reducir la prevalencia de DAP en un              60%. Los números en paréntesis representan el número              que necesita ser tratado para prevenir un caso de la condición              específica, por ejemplo para prevenir un caso de DAP, se necesita              restringir el aporte hídrico en 5 neonatos con bajo peso al              nacer.     

             DAP= ductus arterioso persistente; ECN = enterocolitis necrotizante;              DBP = displasia broncopulmonar; HIV = hemorragia intraventricular;              NNT = número necesario para tratar; NS = no significativo.    Proteínas          y aminoácidos    La placenta bombea aminoácidos al feto en forma activa.          Estudios en fetos de ovejas revelan que la captación de aminoácidos          puede llegar a exceder las necesidades reales del feto. Los recién          nacidos son muy eficientes en usar aminoácidos, formar proteínas          y crecer. Basados en datos obtenidos de muestras del cordón umbilical          referentes a la transferencia de aminoácidos, se recomienda un          aporte de proteínas de 1,5 a 2 g/kg/día desde el primer          día de vida con el fin de evitar catabolismo proteico; lo anterior          reduciría el balance nitrogenado negativo y permitiría alcanzar          un balance positivo más rápidamente7,13,14.          Durante el período de transición los recién nacidos          de MBPN necesitan incrementar su aporte proteico hasta 3,5-4 g/kg/día15.          Los neonatos nacidos prematuramente no solamente requieren mayor aporte          proteico comparado con los nacidos a término, también requieren          aminoácidos que no son indispensables en neonatos de término.          Se ha documentado ampliamente que los neonatos de MBPN no tienen la capacidad          de cubrir sus necesidades de cisteína, taurina, tirosina, histidina          y arginina; por lo tanto, estos aminoácidos son considerados condicionalmente          esenciales para este grupo de edad. Las soluciones de aminoácidos          cristalinos, constituidos principalmente por L-aminoácidos, son          adecuadas para ser administradas a los neonatos pretérmino, basados          en estudios que han demostrado aminogramas en plasma muy similares a los          obtenidos en recién nacidos sanos alimentados con leche materna16.          El uso de estas soluciones de aminoácidos cristalinos se relaciona          también con mejor retención nitrogenada y utilización          de proteínas, mayor ganancia de peso y menor riesgo de acidosis          e hiperamonemia cuando se utilizan en prematuros. El añadir cisteína,          si está disponible, se debería considerar en aquellos recién          nacidos menores de 34 semanas que permanecen sin aporte enteral por más          de una semana. El usar clorhidrato de cisteína en los primeros          10 días de vida se ha asociado a un mayor riesgo de acidosis metabólica,          por lo tanto, se recomienda un aporte menor en el EBPN durante los primeros          7-10 días, 20 mg por gramo de proteínas en vez de 40 mg          como es recomendado14.  Como administrar los          nutrientes    La mayoría de los          pretérminos reciben el aporte de nutrientes requerido mediante          la nutrición parenteral debido principalmente a la inmadurez del          tracto gastrointestinal. Desafortunadamente la administración de          nutrientes utilizando la vía parenteral por tiempos prolongados          se asocia con infección, atrofia de la mucosa intestinal, daño          hepático, colestasia y osteomalacia, entre otros. Basado en lo          anterior, se recomienda reducir el tiempo de exposición a la nutrición          parenteral procurando obtener el máximo aporte enteral en el menor          tiempo posible. El objetivo inicial es proveer una mínima cantidad          de leche (10-20 ml/kg/día) utilizando una sonda nasogástrica.          Se puede iniciar con 1 a 2 ml cada 3 a 8 horas, preferentemente calostro          de la propia madre. Esta cantidad es claramente insuficiente para mantener          una buena nutrición pero sirve para preservar las funciones digestivas          requeridas para la absorción de los nutrientes; a esta estrategia          de alimentación se le ha llamado alimentación trófica,          nutrición enteral mínima, alimentación temprana hipocalórica.          El principal beneficio de la alimentación enteral mínima          es prevenir atrofia intestinal y facilitar la progresión a alimentación          enteral completa una vez que el neonato este preparado para avanzar. Una          revisión sistemática efectuada por el grupo neonatal de          la colaboración Cochrane de estudios aleatorizados controlados          que comparaban alimentación temprana vs tardía en recién          nacidos de MBPN, reportó un efecto benéfico en el grupo          que recibió aporte enteral iniciado más tempranamente en:          números de días en nutrición parenteral, número          de episodios de suspensión de alimentación enteral, colocación          de catéteres percutáneos y evaluación de sepsis17.          En ninguno de los estudios evaluados se reportó un incremento del          riesgo de enterocolitis necrotizante, sin embargo, limitaciones metodológicas          y de tamaño muestral no permiten descartar completamente una diferencia          en la prevalencia de ECN. Independientemente de la estrategia de alimentación          utilizada, todo neonato de MBPN debe ser cuidadosamente observado sobre          signos precoces de ECN, iniciando tan precozmente como en las primeras          48 horas de vida en neonatos hemodinámicamente estables.             Aquellos neonatos en los cuales no se alcanza el aporte energético,          proteico, de grasas y minerales que se recomienda en las primeras semanas          de vida, tienen un riesgo mayor de presentar problemas de crecimiento18.          Atención especial debe ser colocada en obtener las recomendaciones          de proteínas y energía deseadas desde los primeros días          de vida. En aquellos pacientes enfermos complicados con desequilibrio          hidroelectrolitico, hiperglicemia y restricción hídrica,          la tolerancia a la glucosa y el aporte calórico se pueden mejorar          mediante la administración de aminoácidos, lípidos,          alimentación enteral mínima y en algunos casos insulina19.          Debido a las dificultades de reemplazar el creciente déficit acumulado          de proteínas en etapas posteriores, el implementar estrategias          que disminuyan el déficit inicial son de gran importancia.              En resumen, alimentación parenteral es la principal fuente de nutrientes          en el período de transición y debería ser iniciada          preferiblemente dentro de las primeras 24 horas de vida, y con aportes          de proteínas cercanos a los 2 g/kg/día. La alimentación          enteral mínima utilizando la leche de su propia madre y administrada          en forma intermitente por vía orogástrica parece ser la          forma más apropiada de iniciar alimentación enteral en este          estado inicial20.  Fase de crecimiento    El alcanzar una condición de estabilidad clínica          con tolerancia enteral total marca el inicio de una etapa donde la recuperación          del crecimiento y la normalización de la composición corporal          constituyen el principal objetivo nutricional, aportando el contenido          proteíco-energético y electrolítico necesario para          formar tejido. El lograr administrar la energía necesaria para          crecer requiere la obtención de un balance energético positivo          que exceda el nivel de ingesta requerida para balancear gasto energético          basal y las pérdidas fecales. Por cada 3-5 calorías retenidas          el bebé gana 1 gramo de peso; dependiendo del tipo de tejido que          se gane el requerimiento puede ser tan bajo como 2 kcal, si predomina          tejido magro, o tan elevado como 7 kcal si el tejido ganado es predominantemente          grasa. El aporte energético aproximado que se requiere para suplir          las necesidades energéticas de mantenimiento y compensar las pérdidas          fecales y de termoregulación son de 50-60 kcal/kg/día; el          reemplazar las necesidades requeridas para crecer son 4 kcal/kg por 15-20/kg/día,          así el obtener aportes calóricos que permitan crecimiento          requerirían la administración de 110 a 140 kcal/kg/día          por vía enteral y 80 a 110 kcal/kg/día por vía parenteral.             Concomitantemente con la resolución de las patologías presentes          en el período neonatal inmediato, los prematuros progresivamente          mejoran la tolerancia a la vía oral. Es en este momento cuando          nuestro principal objetivo debe concentrarse en progresar la alimentación          enteral tan rápido como sea posible procurando no incrementar el          riesgo de ECN. Cuando se utiliza fórmula para prematuros, la recomendación          de diluir o no la leche, no ha sido claramente dilucidada. La leche sin          diluir tiene la ventaja de inducir una mejor maduración de la motilidad          intestinal y debería ser preferida sobre la práctica de          diluir la fórmula.              La velocidad de progresión de la alimentación no ha sido          establecida. Una revisión del grupo neonatal de la colaboración          Cochrane sugiere que avances tan rápidos como de 20-30 ml por kg          por día para obtener alimentación completa por vía          enteral pueden ser seguros y efectivos21.                       Aumentos rápidos del volumen, de 28 ml por kg por día en          niños que presentaron ECN, comparados con 16 ml por kg día          en los que no presentaron se han descrito en estudios de casos-controles22.          Esta asociación no se ha confirmado en trabajos controlados, prospectivos          y aleatorizados. En dos ensayos clínicos controlados no se encontraron          diferencias entre aumentar diariamente el volumen en 10 a 35 ml/kg/día,          pero en la práctica no fue posible realizar realmente el aumento          de 35 ml por los problemas de tolerancia alimentaria23.          Un estudio reciente de la Dra. Berseth, mostró que el mantener          volúmenes fijos de leche por los primeros 10 días, comparado          con aumentos sistemáticos de 20 ml/kg/día hasta 140 ml/kg/día,          se asocia con un menor riesgo de ECN; 1,5% en el grupo sin aumento vs          10% en el grupo con aumento. Sin embargo, el mayor números de días          en alimentación parenteral, mayor requerimiento de catéteres          percutáneos y de días para obtener alimentación enteral          completa en el grupo con alimentación sin aumento, genera suficientes          dudas sobre el balance de los riesgos y beneficios de dicha intervención,          que obligan a esperar por resultados de estudios controlados y multicéntricos          de gran tamaño antes de considerar el implementar esta estrategia24.                       Aunque el cuándo iniciar el aumento de aporte de leche y la velocidad          de incremento no han sido establecidos, en el EBPN parece razonable el          iniciar en los primeros dos días y esperar 4-5 días en aportes          mínimos (10-20 ml/kg/día) fijos y aumentar a un rango de          10 a 25 ml/kg de leche materna y/o fórmula con 0,67 kcal/ml. El          aumento en la nutrición enteral del recién nacido debe realizarse          en conjunto con una observación estricta de la tolerancia enteral          y buscando signos y síntomas sistémicos de ECN. Medición          del aspirado gástrico, perímetro abdominal y búsqueda          de sangre en las heces constituyen parámetros de evaluación          que deben realizarse en todo niño prematuro recibiendo alimentación.          Una evaluación de las prácticas consideradas potencialmente          mejores en la alimentación del prematuro, desarrolladas por el          grupo del Vermont Oxford Network recomienda tener un criterio unificado          para definir y manejar los signos de tolerancia enteral. El grupo identificó          los siguientes indicadores de mala tolerancia: distensión abdominal          significativa, sangre en las heces, residuos gástricos mayor del          20 al 50% del volumen administrado en dos o tres oportunidades, residuo          bilioso o vómito, la presencia de apneas y bradicardias significativas          y signos de inestabilidad hemodinámica importantes. Una vez documentado          indican una evaluación apropiada y una toma de decisión          que conteste las siguientes preguntas: 1) ¿Se puede iniciar alimentación          enteral mínima (10-20 ml/kg/día con cambio en el intervalo?;          2) ¿Se puede reiniciar la alimentación enteral al volumen          y velocidad de aumento previamente establecidos? y 3) ¿Está          la condición clínica del paciente suficientemente comprometida          como para mantener el régimen 0 hasta la otra alimentación?.          El objetivo es no perder la oportunidad de reiniciar la alimentación25.          La progresión de la alimentación enteral permite evitar          un aporte parenteral prolongado. El uso mayor de 10 días de soluciones          parenterales con mayor contaminación de aluminio puede determinar          compromiso del neurodesarrollo, por lo que en ausencia de información          sobre el contenido de aluminio es deseable combinar óptimamente          el uso de nutrición enteral y parenteral26.                       Debido a la incoordinación en succión, deglución          y respiración presente en los pretérminos, la administración          de leche se realiza utilizando sondas oro o nasogástricas. Aunque          las sondas nasogástricas son más fáciles de fijar          que las orales, estas últimas tienen el inconveniente de incrementar          la resistencia a la vía aérea aumentando el riesgo de apneas,          como ha sido reportado en dos estudios clínicos27.          El contenido nutricional de la leche obtenida de la propia madre del prematuro          es suficiente para suplir la mayor parte, pero no todos los nutrientes          que requiere el prematuro. El contenido de proteína, calcio, fósforo,          sodio, cinc y folato en leche materna son bajos y deben suplementarse.          El calcio y el fósforo suministrado por la leche humana son inadecuados          para prevenir osteopenia en la fase de rápido crecimiento. El uso          de fortificadores de leche materna ha demostrado ser efectivos en reducir          el riesgo de raquitismo o de las alteraciones metabólicas. Los          fortificadores están disponibles en dos tipos: como líquido          para ser mezclado 1:1 con leche materna (incrementa concentración          calórica en 2 kcal/30 ml), o en polvo para ser mezclado 1 paquete          por 25 ml de leche materna (incrementa concentración calórica          en 12-15 kcal/dl). La variabilidad de la composición de la leche          materna y la variabilidad de requerimientos nutricionales entre un niño          y otro, determina la necesidad de una individualización de la fortificación          de la leche materna. Hay grupos que han evaluado la concentración          de proteínas en la leche a administrar para suplementar según          esto pero lo más práctico es usar los niveles de nitrógeno          ureico plasmáticos corregidos según creatinina28.          Existen muchas circunstancias en las cuales alimentar con leche materna          es imposible, y las fórmulas basadas en leche de vaca se constituyen          en sustitutos razonables. El uso de estas fórmulas en los volúmenes          adecuados, suministra un aporte de nutrientes suficiente para garantizar          una ganancia de peso apropiada sin inducir un estrés metabólico          importante. Sin embargo, la composición de la ganancia de peso          que se obtiene no es idéntica a la obtenida en útero. Las          fórmulas para prematuros al igual que la fortificación de          la leche materna se recomiendan hasta obtener un peso aproximado de 3          500 g, o hasta una edad post-concepcional de 40 semanas. No hay mucha          información hasta cuando prolongar el uso de fórmulas para          prematuros o la fortificación de la leche materna. Aparentemente          para los niños de menor peso al nacer y los que no han tenido una          buena evolución postnatal, la alimentación debería          prolongarse hasta al menos los 2 meses de edad corregida29.          Para niños con severo retardo de crecimiento y prematurez la necesidad          de fortificar la leche materna para no tener raquitismo hipofosfémico          se puede extender más allá de los 6 meses de edad corregida30.                       El determinar el mejor momento para iniciar alimentación oral no          esta claramente definido. Se acepta que se debe iniciar alimentación          por succión una vez que el prematuro alcance la madurez necesaria          que le permita coordinar el proceso de deglución, lo cual ocurre          aproximadamente entre las 32 y 34 semanas de edad post-concepcional. Sin          embargo, un estudio reciente sugiere que alimentación oral se puede          iniciar en edades post-concepcionales más tempranas, iniciando          después de obtener aporte enteral de 120 ml/kg/día. Esta          estrategia reduciría el tiempo para alcanzar alimentación          enteral completa sin efectos colaterales importantes31. Estrategias nutricionales          para la prevención de ECN    La enterocolitis necrotizante es la complicación quirúrgica          del tracto gastrointestinal más frecuente en el recién nacido          de MBPN, y constituye una variable clínica ineludible en la evaluación          de cualquier estrategia de alimentación que se implemente en el          prematuro. La presencia de nutrientes en el intestino continúa          siendo un factor importante en la patogénesis de esta entidad:          pocos pacientes desarrollan ECN sin recibir alimentos. Las estrategias          preventivas que disminuyan el riesgo de ECN y mejoren la tolerancia alimenticia          tendrían una repercusión significativa en mejorar el estado          nutricional del prematuro. La alimentación enteral temprana constituye          una estrategia que acelera el obtener aporte enteral completo, disminuyendo          la duración de la nutrición parenteral, permitiendo mayor          ganancia de peso y altas más tempranas.              Los avances en el conocimiento actual sobre la etiología de la          ECN sugieren la interacción de infección, hipoxia, aporte          enteral de nutrientes e inmadurez de la mucosa intestinal que resulta          en activar la cascada inflamatoria que produce el daño celular          de la mucosa. La activación de los macrófagos, resultante          en la liberación de mediadores, puede ser inducida por toxinas          bacterianas, hipoxia, reperfusión, daño oxidativo, liberación          de radicales libres, macromoléculas y ácidos orgánicos          derivados de substratos parcialmente absorbidos y/o digeridos. La inmadurez          en la función digestiva, el incremento de la permeabilidad intestinal          y un sistema inmune inmaduro contribuye a incrementar la susceptibilidad          a los agentes tóxicos. Aunque la fisiopatología de la ECN          no ha sido completamente elucidada, hoy en día se ha señalado          al factor de necrosis tumoral (TNF), las citoquinas/interleuquinas (Il1,          IL6, IL10), los eicosanoides incluyendo tromboxanos (TBX), el factor activador          plaquetario (PAF) y la inhibición en la producción de oxido          nítrico (NO) como importantes determinantes de los pasos finales          que llevan al daño tisular final característico de los pacientes          con ECN (figura 2). Esta descarga de factores inflamatorios          determina las manifestaciones clínicas de esta entidad. Basado          en los mecanismos fisiopatológicos propuestos y señalados          en la figura 2, sería razonable considerar intervenciones que prevengan          la activación de los mecanismos de daño y promover aquellos          factores que preserven la integridad de la mucosa gastrointestinal. El          balance obtenido entre los factores de daño y protectores condicionan          la probabilidad final de desarrollar ECN en un escenario donde interactúan          hipoxia intestinal, agentes infecciosos, nutrientes no digeridos, y las          prácticas clínicas.            Figura 2. Balance de factores              de riesgo y protectores sugeridos en la fisiopatología de la              ECN. Tox-bac= toxinas bacterianas; FNT= Factor de necrosis tumoral;              Il-s= Interleuquinas; FAP= factor activador plaquetario; TBX= tromboxanos;              LT-s= leucotrienos; Roxi= radicales libres de oxigeno; Ester-Pre=              esteroides prenatales; PGI2= prostraglandina I2; Ac-Hidro= Acetil              hidrolaza del FAP; Anti-ox= antioxidantes; F-Trof= factores tróficos;              AA= amino acidos (glutamina y arginina); ON= Oxido Nítrico;              IG-s= Inmunoglobulinas; Probio: Probióticos.   

Las estrategias dirigidas          a aumentar la maduración de funciones consideradas críticas          del tracto gastrointestinal incluyen el uso de esteroides prenatales,          alimentación enteral mínima, uso de leche de su propia madre,          administración de glutamina, ácidos nucleicos, nucleótidos          y factores de crecimiento (EGF o TGF). Varios estudios retrospectivos          y un pequeño estudio controlado sugieren que el uso de esteroides          prenatales reduce el riesgo de ECN32. Los          efectos benéficos de los esteroides parecen estar relacionados          a la maduración de las membranas de las microvellosidades, el aumento          de la actividad de disacaridasas y enzimas proteolíticas en el          lumen intestinal y al incremento de la actividad de la enzima acetilhidrolasa          responsable de la inactivación del factor activador plaquetario.          El uso de alimentación enteral mínima previene atrofia intestinal          e incrementa la actividad de péptidos gastrointestinales que preparan          al intestino del prematuro, inclusive en los críticamente enfermos,          a tolerar mejor el aumento en el aporte de nutrientes sin incrementar          el riesgo de ECN. Más estudios son necesarios para evaluar la seguridad          de esta estrategia, principalmente en el menor de 1 000 g de peso al nacer.                       La inmadurez de la motilidad gastrointestinal con frecuencia se asocia          a dificultad en avanzar el aporte de nutrientes por vía enteral.          La eritromicina, un antibiótico de la familia de los macrólidos          y agonista de la motilina, estimula el vaciamiento gástrico y la          onda contráctil que propaga el bolo alimenticio, cuando se usa          en dosis de 12,5 mg/kg. Un estudio clínico aleatorizado controlado          recientemente reportó un efecto benéfico al reducir en la          mitad el tiempo para obtener alimentación enteral completa comparado          con el grupo control, con el uso de 12,5 mg/kg/dosis cada 6 horas, en          RNMBPN con moderada a severa dismotilidad gastrointestinal33.                       Múltiples estudios controlados no aleatorizados justifican el uso          de leche humana de prematuros, preferiblemente de la propia madre, como          estrategia que disminuye el riesgo de ECN. La leche materna contiene factores          que incrementan la maduración, proveen factores de inmunidad pasiva          tales como IgA y macrófagos, y no específicos tales como          lactoferrina y lisozimas. Varias intervenciones dirigidas a prevenir ECN          buscan disminuir la colonización bacteriana y aumentar las defensas          del intestino. El administrar antibióticos orales profilácticamente          disminuye el sobrecrecimiento bacteriano demostrando un efecto benéfico          en disminuir la incidencia de ECN; desafortunadamente, la posibilidad          de inducir organismos multiresistentes en las unidades de cuidado intensivo          neonatal ha provocado que esta práctica sea abandonada. Una alternativa          promisoria de reducir la colonización del intestino por bacterias          patógenas es el uso de probióticos. Estudios en animales          sugieren que la administración de bifidobacterium y otros organismos          vivos ácido resistentes pueden disminuir la incidencia de ECN controlando          no solamente el sobrecrecimiento de bacterias patógenas sino también          disminuyendo la activación de la cascada de la inflamación34.          Sin embargo, la eficacia de los probióticos en prevenir ECN no          ha sido demostrada en estudios en prematuros. Hasta la fecha solamente          existe un solo estudio donde la administración de una mezcla de          probióticos a todos los recién nacidos ingresados a una          unidad de recién nacidos, durante un período de 1 año,          disminuyó la incidencia de ECN comparado con un control histórico          que no recibió probióticos35.          El posible efecto benéfico de la administración de inmunoglobulinas          IgA y IgG en recién nacidos prematuros para disminuir la incidencia          de ECN fue recientemente evaluada en una revisión sistemática          del grupo neonatal del Cochrane. Los resultados del meta-análisis          no mostraron el efecto deseado con el uso de esta estrategia preventiva36.                       El suplemento enteral y parenteral de glutamina y arginina han sido propuestos          como terapias preventivas. Lo anterior se ha basado en evidencia existente          surgiendo que la disminución de la glutamina y arginina puede comprometer          el sistema inmune y producir atrofia gastrointestinal incrementando el          riesgo de translocación bacteriana. Además, prematuros con          ECN tienen más bajos niveles de esos aminoácidos al tiempo          que desarrollan el episodio agudo de la ECN37.          Varios estudios han evaluado el efecto de suplementar con glutamina en          la incidencia de sepsis y ECN en MBPN. Una revisión sistemática          del Cochrane, y un estudio recientemente realizado por la red de unidades          de recién nacidos del NICHD no han confirmado el efecto benéfico          deseado38. Los prematuros exhiben baja actividad          de la enzima sintetasa de óxido nítrico, enzima responsable          de la producción de óxido nítrico a partir de L-arginina.          El aumentar la disponibilidad de substrato teóricamente aumentaría          la producción de óxido nítrico. Este último          se considera una molécula con capacidad anti-inflamatoria y vasodilatadora          producida por el endotelio, con efecto protector de la mucosa intestinal.          El suplemento enteral y parenteral con L-arginina fue recientemente evaluado          por Amin y col39. Los autores reportaron          una disminución significativa de todos los estados de ECN, de 27,3%          en el grupo control (N = 77) a 6,7% en el grupo intervenido (n = 75).          El reportar una incidencia de ECN inusualmente alta en el grupo control          y la falta de reducción de ECN estado II en adelante, limita la          interpretación y validez extrínseca de los resultados y          posponen su uso clínico hasta que estudios mejor diseñado          validen su beneficio. Prácticas clínicas          relacionadas con la prevalencia de ECN    La literatura muestra una          variabilidad significativa en la prevalencia de ECN, no solamente cuando          se comparan centros entre sí, sino también, dentro del mismo          centro. Las tasas de prevalencia pueden ser tan bajas como 2% y por otro          lado llegar a alcanzar niveles de prevalencia tan elevados como un 30%          de todos los recién nacidos de MBPN, sugiriendo que las prácticas          clínicas pueden contribuir en gran medida en las diferencias observadas          ya sea por incrementar o reducir los factores de riesgo de ECN40.                       En general, los indicadores de la eficacia del soporte nutricional, entre          los cuales se encuentran, días en nutrición parenteral,          números de días en ganar peso al nacimiento, días          para alcanzar alimentación enteral completa y días para          alcanzar un peso de 1 800-2 000 g, sirven para resaltar la variación          en las prácticas clínicas que pueden directa o indirectamente          afectar la incidencia de ECN. Diferencias en el manejo clínico          proveen una oportunidad para investigación en “benchmarking”,          ayudando a diferenciar prácticas seguras de aquellas riesgosas,          basado en la incidencia de las complicaciones relacionadas. El concepto          de “benchmarking” involucra el proceso de comparar          el desempeño de unidades de recién nacidos con otras utilizando          parámetros estandarizados. El objetivo final involucra, además          de identificar quien se desempeña mejor o peor en las áreas          evaluadas, el realizar una evaluación más profunda para          tratar de entender el por qué de las diferencias en procesos relativamente          similares41.              El grupo de nutrición “Got Milk” del Vermont Oxford          recientemente condujo un estudio de estas características como          parte de un programa orientado a desarrollar e implementar prácticas          de soporte nutricional basadas en la mejor evidencia disponible y mediante          el uso de benchamarking para identificar prácticas clínicas          asociadas a un menor riesgo de ECN. Como producto final del proceso evaluativo          se identificaron las 8 mejores prácticas potenciales. Se seleccionaron          tres centros y cada centro estableció sus propios mecanismos de          autoevaluación y aprendizaje de las 8 mejores prácticas,          donde la flexibilidad de las mismas y la presencia constante de una nutricionista          mostró ser parte vital del proceso. El resultado final mostró          una mejoría en el aporte de nutrientes, en el crecimiento, y en          los días de hospitalización después de la implementación          de las 8 prácticas clínicas escogidas, manteniendo prevalencias          de ECN por debajo de la media observada para todo el grupo del Vermont          Oxford (< 6%)25.              Las siguientes pautas de manejo neonatal y obstétrico se presentan          como buenas o de riesgo basado en la evaluación del conocimiento          científico actual y la evidencia clínica existente en publicaciones          de la literatura.      Prácticas Obstétricas:La ausencia de cuidado prenatal          y de uso de esteroides, la ruptura prematura y prolongada de membranas          con aumento en el riesgo de corioamnionitis y la asfixia perinatal se          asocian a un mayor riesgo de ECN como consecuencia de la hipoxia y la          infección. La existencia de sistemas de cuidado perinatal que identifican          embarazos de alto riesgo y proveen evaluación y tratamiento temprano          de la hipoxia fetal y la infección son necesarios. El manejo de          parto prematuro debe incluir el uso de esteroides y la administración          de antibióticos.      Intervenciones neonatales:Personal médico con experiencia          en el manejo del MBPN debería estar presente en la sala de parto          para evitar hipoxia al igual que hiperoxia, prevenir hipotermia, y mantener          una buena perfusión. Asegurar la existencia e implementación          de protocolos en reanimación cardiopulmonar, prevención          del estrés térmico, y monitoreo continuo de la presión          arterial.              El manejo cuidadoso de los líquidos administrados durante las primeras          72 horas de vida evitando la sobrecarga hídrica y previniendo al          mismo tiempo la deshidratación, lo anterior se puede obtener limitando          la ingesta de Na (1-3 mEq/kg/día) y administrando la mínima          cantidad de líquidos que permita mantener la concentración          de sodio inferior a 150 mEq/L. La pérdida de peso durante la primera          semana de vida debe mantenerse dentro de un rango de 10% a 20% del peso          del nacimiento. Durante esta fase se recomienda un cuidadoso monitoreo          del balance hidroelectrólitico que incluya entre otros, diuresis          horaria, medición periódica de electrolitos, nitrógeno          ureíco y estado ácido básico. A pesar de la reconocida          importancia del control de peso como parte de la evaluación, el          control frecuente de peso es difícil en el grupo de EBPN y en los          más enfermos, recomendándose pesar a los neonatos con menos          frecuencia. Aunque el tratamiento de la hipotensión característica          del recién nacido de MBPN no ha sido bien definido, la evidencia          sugiere una etiología vasomotora y no hipovolémica, por          lo tanto, el uso de volumen para su corrección debería hacerse          en forma restringida (no más de dos bolos de suero fisiológico),          evitando no solamente la sobrecarga hídrica sino también          la de un corazón con una capacidad limitada para manejar precargas          elevadas.             Aunque la profilaxis y el tratamiento del ductus arterioso persistente          usando indometacina potencialmente pueden disminuir el riesgo de ECN,          su implementación tiene que balancearse con el efecto negativo          de esta droga en la perfusión intestinal (posiblemente por su efecto          negativo en la producción de PGI2). El administrar la indometacina          utilizando velocidades de infusión lentas reduce su efecto deletéreo          y es actualmente recomendado. Existen varios reportes que han encontrado          una asociación entre la administración prenatal y post-natal          de indometacina con perforación intestinal. La evidencia que favorece          una asociación de indometacina con ECN no ha sido consistente.          Una revisión del grupo neonatal del Cochrane de 19 estudios aleatorizados          evaluando el uso de indometacina profiláctica en la morbilidad          y mortalidad del MBPN no demostró un incremento en el riesgo de          ECN42. Mientras la controversia con respecto          al uso de indometacina se resuelve, parece razonable no alimentar al prematuro          solamente durante la infusión de la misma sin recurrir a la practica          de dejar al paciente en régimen 0 durante el curso completo de          tratamiento.              La sepsis adquirida en el ambiente hospitalario es una causa importante          de morbilidad y mortalidad de los prematuros. La infección incrementa          las necesidades metabólicas y produce un estado de baja perfusión          que altera la función gastrointestinal y produce intolerancia enteral          llevando la mayoría de las veces a suspender la alimentación          enteral. Además, la colonización anormal del tracto gastrointestinal          por bacterias patógenas que frecuentemente ocurre en la unidad          se ha identificado como una de las causas de la ECN. El contar con estrictas          medidas de control de infecciones y el aislar al paciente con ECN diagnosticadas          son medidas que reducen la propagación de esta enfermedad.             La leche humana contribuye a disminuir la tasa de infección promoviendo          el crecimiento de bifidobacterias en el colon e inhibiendo la colonización          por enterobactereas gram negativas. El contenido de agentes inmunoprotectores          tales como IgA polimérica y macrófagos, lactoferrina y lisozimas          pueden prevenir la translocación de bacterias, endotoxinas y otras          moléculas a través de la mucosa intestinal.             El implementar protocolos estandarizados por categoría de peso          (ej. < 750 g; 750-100; 100-1 250; 1 250-1 500) disminuye la variabilidad          en las prácticas de alimentación evitando aquellas estrategias          que incrementan el riesgo de ECN43. Además,          el uso de estrategias de alimentación presentadas como guías          ofrece una oportunidad para realizar “benchmarking”          permitiendo la evaluación y el efecto de prácticas de alimentación          específicas en variables de respuesta relevantes incluyendo la          ECN, como lo ha demostrado el grupo del Vermont Oxford25.             CONCLUSIONES El conocimiento actual sobre las necesidades          nutricionales de los prematuros resalta la importancia de suplir al prematuro          con los nutrientes suficientes para su sobrevida, crecimiento, desarrollo          neurológico, y su salud a largo plazo. La evidencia científica          proveniente de estudios aleatorizados bien diseñados, estudios          controlados y meta-análisis nos han enseñado los beneficios          y riesgos de diferentes prácticas clínicas utilizadas por          los clínicos. El administrar suficientes calorías y proteínas          durante el período de transición debe ser altamente difundido          para evitar el estado catabólico y sus consecuencias. El uso de          alimentación enteral mínima ha surgido como una práctica          segura y efectiva con efectos demostrables para el recién nacido          de MBPN permitiendo el establecimiento temprano de alimentación          enteral total, disminuyendo el tiempo de alimentación parenteral          y mejorando la ganancia de peso. La leche materna proveniente de la propia          madre constituye sin lugar a dudas la mejor elección por lo tanto          debe promoverse, facilitarse y protegerse. Las Fórmulas especiales          para prematuros son adecuadas para ser usadas en los MBPN como una alternativa          si no se dispone de la leche materna. Una vez que la condición          clínica del recién nacido se ha estabilizado y la alimentación          enteral total es bien tolerada, el foco de atención debe dirigirse          a garantizar la administración de todos los nutrientes necesarios          para recuperar crecimiento y normalizar la composición corporal.          El continuar la fortificación de la leche materna o el uso de fórmulas          de pretérmino enriquecidas podrían estar indicadas después          del alta para mejorar el aporte de nutrientes durante la lactancia. El          implementar estrategias preventivas para disminuir el riesgo de ECN y          mejorar la tolerancia enteral tiene implicaciones importantes en preservar          el estado nutricional del recién nacido de MBPN. El futuro de la          investigación en nutrición neonatal con respecto a la mejor          forma de alimentar al recién nacido prematuro debería incluir          el uso de benchmarking como una herramienta para establecer la seguridad          y efectividad de estrategias de nutrición aplicables a individuos          basado en comprobados beneficios y riesgos a largo plazo.   REFERENCIAS 1.- Lucas A, Morley          R, Cole TJ:Randomised trial of early diet in preterm babies and later          intelligence quotient. BMJ 1998; 317: 1481-7.            [ Links ]         2.- Clark RH, Thomas P, Peabody J:Extrauterine          growth restriction remains a serious problem in prematurely born neonates.          Pediatrics 2003; 111: 986-90.            [ Links ]         3.- Barker DJ:Intrauterine programming of adult          disease. Mol Med Today 1995; 1: 418-23.            [ Links ]         4.- Innis SM, Kien CL, Sauer PJ, Van Aerde J:Energy.          In: Tsang RC., Lucas A., Uauy R., Zlotkin S., editors. NutritioNutritional          Needs of the Preterm Infanal Needs of the Preterm Infant. 1993: 15-28.            [ Links ]         5.- Auld AM, Bhangananda P, Mehta S: The influence          of an early caloric intake with I-V glucose on catabolism of premature          infants. Pediatrics 1966; 37: 592-6.            [ Links ]         6.- Sunehag A, Gustafsson J, Ewald U:Very immature          infants (< or = 30 Wk) respond to glucose infusion with incomplete          suppression of glucose production. Pediatr Res 1994; 36: 550-5.            [ Links ]         7.- Rivera AJ, Bell EF, Bier DM:Effect of intravenous          amino acids on protein metabolism of preterm infants during the first          three days of life. Pediatr Res 1993; 33: 106-11.            [ Links ]         8.- Lucas A, Bloom SR, Aynsley-Green A: Gut hormones          and 'minimal enteral feeding'. Acta Paediatr Scand 1986; 75: 719-23.            [ Links ]         9.- Berseth CL:Effect of early feeding on maturation          of the preterm infant's small intestine. J Pediatr 1992; 120: 947-53.            [ Links ]         10.- Meetze W, Bowsher R, Compton J, Moorehead H:Hyperglycemia          in extremely- low-birth-weight infants. Biol Neonate 1998; 74: 214-21.            [ Links ]         11.- Wilson DC, Cairns P, Halliday HL, Reid M, McClure          G, Dodge JA:Randomised controlled trial of an aggressive nutritional          regimen in sick very low birthweight infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal          Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ]         12.- Flenady VJ, Woodgate PG: Radiant warmers          versus incubators for regulating body temperature in newborn infants.          Cochrane Database Syst Rev 2002; CD000435.            [ Links ]         13.- Bell EF, Acarregui MJ:Restricted versus liberal          water intake for preventing morbidity and mortality in preterm infants.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ]         14.- Van Goudoever JB, Sulkers EJ, Timmerman M, et          al: Amino acid solutions for premature neonates during the first week          of life: the role of N-acetyl-L-cysteine and N-acetyl-L-tyrosine. JPEN          J Parenter Enteral Nutr 1994; 18: 404-8.            [ Links ]         15.- Thureen PJ, Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ:          Effect of low versus high intravenous amino acid intake on very low          birth weight infants in the early neonatal period. Pediatr Res 2003; 53:          24-32.            [ Links ]         16.- Duffy B, Gunn T, Collinge J, Pencharz P:The          effect of varying protein quality and energy intake on the nitrogen metabolism          of parenterally fed very low birthweight (less than 1600 g) infants. Pediatr          Res 1981; 15: 1040-4.            [ Links ]         17.- Tyson JE, Kennedy KA: Minimal enteral nutrition          for promoting feeding tolerance and preventing morbidity in parenterally          fed infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000504.            [ Links ]         18.- Ehrenkranz RA, Younes N, Lemons JA, et al: Longitudinal          growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;          104: 280-9.            [ Links ]         19.- Mena P, Llanos A, Uauy R: Insulin homeostasis          in the extremely low birth weight infant. Semin Perinatol JID - 7801132          2001; 25: 436-46.            [ Links ]         20.- Schanler RJ, Shulman RJ, Lau C, Smith EO, Heitkemper          MM:Feeding strategies for premature infants: randomized trial of gastrointestinal          priming and tube-feeding method. Pediatrics 1999; 103: 434-9.            [ Links ]         21.- Kennedy KA, Tyson JE, Chamnanvanikij S: Early          versus delayed initiation of progressive enteral feedings for parenterally          fed low birth weight or preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2000;          CD001970.            [ Links ]         22.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL: Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr          1991; 119: 630-8.            [ Links ]         23.- Rayyis SF, Ambalavanan N, Wright L, Carlo WA: Randomized          trial of "slow" versus "fast" feed advancements on          the incidence of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          J Pediatr 1999; 134: 293-7.            [ Links ]         24.- Berseth CL, Bisquera JA, Paje VU:Prolonging          small feeding volumes early in life decreases the incidence of necrotizing          enterocolitis in very low birth weight infants. Pediatrics 2003; 111:          529-34.            [ Links ]         25.- Kuzma-O'Reilly B, Duenas ML, Greecher C, et al:          Evaluation, development, and implementation of potentially better          practices in neonatal intensive care nutrition. Pediatrics 2003; 111:          461-70.            [ Links ]         26.- Bishop NJ, Morley R, Day JP, Lucas A: Aluminum          neurotoxicity in preterm infants receiving intravenous-feeding solutions.          N Engl J Med 1997; 336: 1557-61.            [ Links ]         27.- Van Someren V, Linnett SJ, Stothers JK, Sullivan          PG: An investigation into the benefits of resiting nasoenteric feeding          tubes. Pediatrics 1984; 74: 379-83.            [ Links ]         28.- Polberger S, Raiha NC, Juvonen P, Moro GE, Minoli          I, Warm A:Individualized protein fortification of human milk for preterm          infants: comparison of ultrafiltrated human milk protein and a bovine          whey fortifier. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 29: 332-8.            [ Links ]         29.- Rajaram S, Carlson SE, Koo WW, Braselton WE:          Plasma mineral concentrations in preterm infants fed a nutrient-enriched          formula after hospital discharge. J Pediatr 1995; 126: 791-6.            [ Links ]         30.- Hokuto I, Ikeda K, Tokieda K, Mori K, Sueoka          K: An ultra premature baby of 290 g birth weight needed more than          500 mg/kg of calcium and phosphorus daily. Eur J Pediatr 2001; 160: 450-1.            [ Links ]         31.- Simpson C, Schanler RJ, Lau C: Early introduction          of oral feeding in preterm infants. Pediatrics 2002; 110: 517-22.            [ Links ]         32.- Halac E, Halac J, Begue EF, et al:Prenatal          and postnatal corticosteroid therapy to prevent neonatal necrotizing enterocolitis:          a controlled trial. J Pediatr 1990; 117: 132-8.            [ Links ]         33.- Ng PC, So KW, Fung KS, et al:Randomised controlled          study of oral erythromycin for treatment of gastrointestinal dysmotility          in preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2001; 84: 177-82.            [ Links ]         34.- Caplan MS, Miller-Catchpole R, Kaup S, et al:Bifidobacterial          supplementation reduces the incidence of necrotizing enterocolitis in          a neonatal rat model. Gastroenterology 1999; 117: 577-83.            [ Links ]         35.- Hoyos AB:Reduced incidence of necrotizing          enterocolitis associated with enteral administration of Lactobacillus          acidophilus and Bifidobacterium infantis to neonates in an intensive care          unit. Int J Infect Dis 1999; 3: 197-202.            [ Links ]         36.- Foster J, Cole M:Oral immunoglobulin for          preventing necrotizing enterocolitis in preterm and low birth-weight neonates.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD001816.            [ Links ]         37.- Becker RM, Wu G, Galanko JA, et al: Reduced          serum amino acid concentrations in infants with necrotizing enterocolitis.          J Pediatr 2000; 137: 785-93.            [ Links ]         38.- Poindexter BB, Ehrenkranz RA, Stoll BJ, et al:Effect          of parenteral glutamine supplementation on plasma amino acid concentrations          in extremely low-birth-weight infants. Am J Clin Nutr 2003; 77: 737-43.            [ Links ]         39.- Amin HJ, Zamora SA, McMillan DD, et al: Arginine          supplementation prevents necrotizing enterocolitis in the premature infant.          J Pediatr 2002; 140: 425-31.            [ Links ]         40.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL:Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. Journal          of Pediatrics 1991; 119: 630-8.            [ Links ]         41.- Plsek PE: Quality improvement methods in          clinical medicine. Pediatrics 1999; 103: 203-14.            [ Links ]         42.- Fowlie PW: Intravenous indomethacin for preventing          mortality and morbidity in very low birth weight infants. Cochrane Database          Syst Rev 2000; CD000174.            [ Links ]         43.- Kamitsuka MD, Horton MK, Williams MA:The          incidence of necrotizing enterocolitis after introducing standardized          feeding schedules for infants between 1250 and 2500 grams and less than          35 weeks of gestation. Pediatrics 2000; 105: 379-84.        [ Links ]Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003,          devuelto para corregir el 26 de noviembre de 2003, segunda versión          el 5 de diciembre de 2003, aceptado para publicación el 10 de diciembre          de 2003. 



 Proteínas          y aminoácidos    La placenta bombea aminoácidos al feto en forma activa.          Estudios en fetos de ovejas revelan que la captación de aminoácidos          puede llegar a exceder las necesidades reales del feto. Los recién          nacidos son muy eficientes en usar aminoácidos, formar proteínas          y crecer. Basados en datos obtenidos de muestras del cordón umbilical          referentes a la transferencia de aminoácidos, se recomienda un          aporte de proteínas de 1,5 a 2 g/kg/día desde el primer          día de vida con el fin de evitar catabolismo proteico; lo anterior          reduciría el balance nitrogenado negativo y permitiría alcanzar          un balance positivo más rápidamente7,13,14.          Durante el período de transición los recién nacidos          de MBPN necesitan incrementar su aporte proteico hasta 3,5-4 g/kg/día15.          Los neonatos nacidos prematuramente no solamente requieren mayor aporte          proteico comparado con los nacidos a término, también requieren          aminoácidos que no son indispensables en neonatos de término.          Se ha documentado ampliamente que los neonatos de MBPN no tienen la capacidad          de cubrir sus necesidades de cisteína, taurina, tirosina, histidina          y arginina; por lo tanto, estos aminoácidos son considerados condicionalmente          esenciales para este grupo de edad. Las soluciones de aminoácidos          cristalinos, constituidos principalmente por L-aminoácidos, son          adecuadas para ser administradas a los neonatos pretérmino, basados          en estudios que han demostrado aminogramas en plasma muy similares a los          obtenidos en recién nacidos sanos alimentados con leche materna16.          El uso de estas soluciones de aminoácidos cristalinos se relaciona          también con mejor retención nitrogenada y utilización          de proteínas, mayor ganancia de peso y menor riesgo de acidosis          e hiperamonemia cuando se utilizan en prematuros. El añadir cisteína,          si está disponible, se debería considerar en aquellos recién          nacidos menores de 34 semanas que permanecen sin aporte enteral por más          de una semana. El usar clorhidrato de cisteína en los primeros          10 días de vida se ha asociado a un mayor riesgo de acidosis metabólica,          por lo tanto, se recomienda un aporte menor en el EBPN durante los primeros          7-10 días, 20 mg por gramo de proteínas en vez de 40 mg          como es recomendado14. 

Como administrar los          nutrientes    La mayoría de los          pretérminos reciben el aporte de nutrientes requerido mediante          la nutrición parenteral debido principalmente a la inmadurez del          tracto gastrointestinal. Desafortunadamente la administración de          nutrientes utilizando la vía parenteral por tiempos prolongados          se asocia con infección, atrofia de la mucosa intestinal, daño          hepático, colestasia y osteomalacia, entre otros. Basado en lo          anterior, se recomienda reducir el tiempo de exposición a la nutrición          parenteral procurando obtener el máximo aporte enteral en el menor          tiempo posible. El objetivo inicial es proveer una mínima cantidad          de leche (10-20 ml/kg/día) utilizando una sonda nasogástrica.          Se puede iniciar con 1 a 2 ml cada 3 a 8 horas, preferentemente calostro          de la propia madre. Esta cantidad es claramente insuficiente para mantener          una buena nutrición pero sirve para preservar las funciones digestivas          requeridas para la absorción de los nutrientes; a esta estrategia          de alimentación se le ha llamado alimentación trófica,          nutrición enteral mínima, alimentación temprana hipocalórica.          El principal beneficio de la alimentación enteral mínima          es prevenir atrofia intestinal y facilitar la progresión a alimentación          enteral completa una vez que el neonato este preparado para avanzar. Una          revisión sistemática efectuada por el grupo neonatal de          la colaboración Cochrane de estudios aleatorizados controlados          que comparaban alimentación temprana vs tardía en recién          nacidos de MBPN, reportó un efecto benéfico en el grupo          que recibió aporte enteral iniciado más tempranamente en:          números de días en nutrición parenteral, número          de episodios de suspensión de alimentación enteral, colocación          de catéteres percutáneos y evaluación de sepsis17.          En ninguno de los estudios evaluados se reportó un incremento del          riesgo de enterocolitis necrotizante, sin embargo, limitaciones metodológicas          y de tamaño muestral no permiten descartar completamente una diferencia          en la prevalencia de ECN. Independientemente de la estrategia de alimentación          utilizada, todo neonato de MBPN debe ser cuidadosamente observado sobre          signos precoces de ECN, iniciando tan precozmente como en las primeras          48 horas de vida en neonatos hemodinámicamente estables.             Aquellos neonatos en los cuales no se alcanza el aporte energético,          proteico, de grasas y minerales que se recomienda en las primeras semanas          de vida, tienen un riesgo mayor de presentar problemas de crecimiento18.          Atención especial debe ser colocada en obtener las recomendaciones          de proteínas y energía deseadas desde los primeros días          de vida. En aquellos pacientes enfermos complicados con desequilibrio          hidroelectrolitico, hiperglicemia y restricción hídrica,          la tolerancia a la glucosa y el aporte calórico se pueden mejorar          mediante la administración de aminoácidos, lípidos,          alimentación enteral mínima y en algunos casos insulina19.          Debido a las dificultades de reemplazar el creciente déficit acumulado          de proteínas en etapas posteriores, el implementar estrategias          que disminuyan el déficit inicial son de gran importancia.              En resumen, alimentación parenteral es la principal fuente de nutrientes          en el período de transición y debería ser iniciada          preferiblemente dentro de las primeras 24 horas de vida, y con aportes          de proteínas cercanos a los 2 g/kg/día. La alimentación          enteral mínima utilizando la leche de su propia madre y administrada          en forma intermitente por vía orogástrica parece ser la          forma más apropiada de iniciar alimentación enteral en este          estado inicial20. 

Fase de crecimiento    El alcanzar una condición de estabilidad clínica          con tolerancia enteral total marca el inicio de una etapa donde la recuperación          del crecimiento y la normalización de la composición corporal          constituyen el principal objetivo nutricional, aportando el contenido          proteíco-energético y electrolítico necesario para          formar tejido. El lograr administrar la energía necesaria para          crecer requiere la obtención de un balance energético positivo          que exceda el nivel de ingesta requerida para balancear gasto energético          basal y las pérdidas fecales. Por cada 3-5 calorías retenidas          el bebé gana 1 gramo de peso; dependiendo del tipo de tejido que          se gane el requerimiento puede ser tan bajo como 2 kcal, si predomina          tejido magro, o tan elevado como 7 kcal si el tejido ganado es predominantemente          grasa. El aporte energético aproximado que se requiere para suplir          las necesidades energéticas de mantenimiento y compensar las pérdidas          fecales y de termoregulación son de 50-60 kcal/kg/día; el          reemplazar las necesidades requeridas para crecer son 4 kcal/kg por 15-20/kg/día,          así el obtener aportes calóricos que permitan crecimiento          requerirían la administración de 110 a 140 kcal/kg/día          por vía enteral y 80 a 110 kcal/kg/día por vía parenteral.             Concomitantemente con la resolución de las patologías presentes          en el período neonatal inmediato, los prematuros progresivamente          mejoran la tolerancia a la vía oral. Es en este momento cuando          nuestro principal objetivo debe concentrarse en progresar la alimentación          enteral tan rápido como sea posible procurando no incrementar el          riesgo de ECN. Cuando se utiliza fórmula para prematuros, la recomendación          de diluir o no la leche, no ha sido claramente dilucidada. La leche sin          diluir tiene la ventaja de inducir una mejor maduración de la motilidad          intestinal y debería ser preferida sobre la práctica de          diluir la fórmula.              La velocidad de progresión de la alimentación no ha sido          establecida. Una revisión del grupo neonatal de la colaboración          Cochrane sugiere que avances tan rápidos como de 20-30 ml por kg          por día para obtener alimentación completa por vía          enteral pueden ser seguros y efectivos21.                       Aumentos rápidos del volumen, de 28 ml por kg por día en          niños que presentaron ECN, comparados con 16 ml por kg día          en los que no presentaron se han descrito en estudios de casos-controles22.          Esta asociación no se ha confirmado en trabajos controlados, prospectivos          y aleatorizados. En dos ensayos clínicos controlados no se encontraron          diferencias entre aumentar diariamente el volumen en 10 a 35 ml/kg/día,          pero en la práctica no fue posible realizar realmente el aumento          de 35 ml por los problemas de tolerancia alimentaria23.          Un estudio reciente de la Dra. Berseth, mostró que el mantener          volúmenes fijos de leche por los primeros 10 días, comparado          con aumentos sistemáticos de 20 ml/kg/día hasta 140 ml/kg/día,          se asocia con un menor riesgo de ECN; 1,5% en el grupo sin aumento vs          10% en el grupo con aumento. Sin embargo, el mayor números de días          en alimentación parenteral, mayor requerimiento de catéteres          percutáneos y de días para obtener alimentación enteral          completa en el grupo con alimentación sin aumento, genera suficientes          dudas sobre el balance de los riesgos y beneficios de dicha intervención,          que obligan a esperar por resultados de estudios controlados y multicéntricos          de gran tamaño antes de considerar el implementar esta estrategia24.                       Aunque el cuándo iniciar el aumento de aporte de leche y la velocidad          de incremento no han sido establecidos, en el EBPN parece razonable el          iniciar en los primeros dos días y esperar 4-5 días en aportes          mínimos (10-20 ml/kg/día) fijos y aumentar a un rango de          10 a 25 ml/kg de leche materna y/o fórmula con 0,67 kcal/ml. El          aumento en la nutrición enteral del recién nacido debe realizarse          en conjunto con una observación estricta de la tolerancia enteral          y buscando signos y síntomas sistémicos de ECN. Medición          del aspirado gástrico, perímetro abdominal y búsqueda          de sangre en las heces constituyen parámetros de evaluación          que deben realizarse en todo niño prematuro recibiendo alimentación.          Una evaluación de las prácticas consideradas potencialmente          mejores en la alimentación del prematuro, desarrolladas por el          grupo del Vermont Oxford Network recomienda tener un criterio unificado          para definir y manejar los signos de tolerancia enteral. El grupo identificó          los siguientes indicadores de mala tolerancia: distensión abdominal          significativa, sangre en las heces, residuos gástricos mayor del          20 al 50% del volumen administrado en dos o tres oportunidades, residuo          bilioso o vómito, la presencia de apneas y bradicardias significativas          y signos de inestabilidad hemodinámica importantes. Una vez documentado          indican una evaluación apropiada y una toma de decisión          que conteste las siguientes preguntas: 1) ¿Se puede iniciar alimentación          enteral mínima (10-20 ml/kg/día con cambio en el intervalo?;          2) ¿Se puede reiniciar la alimentación enteral al volumen          y velocidad de aumento previamente establecidos? y 3) ¿Está          la condición clínica del paciente suficientemente comprometida          como para mantener el régimen 0 hasta la otra alimentación?.          El objetivo es no perder la oportunidad de reiniciar la alimentación25.          La progresión de la alimentación enteral permite evitar          un aporte parenteral prolongado. El uso mayor de 10 días de soluciones          parenterales con mayor contaminación de aluminio puede determinar          compromiso del neurodesarrollo, por lo que en ausencia de información          sobre el contenido de aluminio es deseable combinar óptimamente          el uso de nutrición enteral y parenteral26.                       Debido a la incoordinación en succión, deglución          y respiración presente en los pretérminos, la administración          de leche se realiza utilizando sondas oro o nasogástricas. Aunque          las sondas nasogástricas son más fáciles de fijar          que las orales, estas últimas tienen el inconveniente de incrementar          la resistencia a la vía aérea aumentando el riesgo de apneas,          como ha sido reportado en dos estudios clínicos27.          El contenido nutricional de la leche obtenida de la propia madre del prematuro          es suficiente para suplir la mayor parte, pero no todos los nutrientes          que requiere el prematuro. El contenido de proteína, calcio, fósforo,          sodio, cinc y folato en leche materna son bajos y deben suplementarse.          El calcio y el fósforo suministrado por la leche humana son inadecuados          para prevenir osteopenia en la fase de rápido crecimiento. El uso          de fortificadores de leche materna ha demostrado ser efectivos en reducir          el riesgo de raquitismo o de las alteraciones metabólicas. Los          fortificadores están disponibles en dos tipos: como líquido          para ser mezclado 1:1 con leche materna (incrementa concentración          calórica en 2 kcal/30 ml), o en polvo para ser mezclado 1 paquete          por 25 ml de leche materna (incrementa concentración calórica          en 12-15 kcal/dl). La variabilidad de la composición de la leche          materna y la variabilidad de requerimientos nutricionales entre un niño          y otro, determina la necesidad de una individualización de la fortificación          de la leche materna. Hay grupos que han evaluado la concentración          de proteínas en la leche a administrar para suplementar según          esto pero lo más práctico es usar los niveles de nitrógeno          ureico plasmáticos corregidos según creatinina28.          Existen muchas circunstancias en las cuales alimentar con leche materna          es imposible, y las fórmulas basadas en leche de vaca se constituyen          en sustitutos razonables. El uso de estas fórmulas en los volúmenes          adecuados, suministra un aporte de nutrientes suficiente para garantizar          una ganancia de peso apropiada sin inducir un estrés metabólico          importante. Sin embargo, la composición de la ganancia de peso          que se obtiene no es idéntica a la obtenida en útero. Las          fórmulas para prematuros al igual que la fortificación de          la leche materna se recomiendan hasta obtener un peso aproximado de 3          500 g, o hasta una edad post-concepcional de 40 semanas. No hay mucha          información hasta cuando prolongar el uso de fórmulas para          prematuros o la fortificación de la leche materna. Aparentemente          para los niños de menor peso al nacer y los que no han tenido una          buena evolución postnatal, la alimentación debería          prolongarse hasta al menos los 2 meses de edad corregida29.          Para niños con severo retardo de crecimiento y prematurez la necesidad          de fortificar la leche materna para no tener raquitismo hipofosfémico          se puede extender más allá de los 6 meses de edad corregida30.                       El determinar el mejor momento para iniciar alimentación oral no          esta claramente definido. Se acepta que se debe iniciar alimentación          por succión una vez que el prematuro alcance la madurez necesaria          que le permita coordinar el proceso de deglución, lo cual ocurre          aproximadamente entre las 32 y 34 semanas de edad post-concepcional. Sin          embargo, un estudio reciente sugiere que alimentación oral se puede          iniciar en edades post-concepcionales más tempranas, iniciando          después de obtener aporte enteral de 120 ml/kg/día. Esta          estrategia reduciría el tiempo para alcanzar alimentación          enteral completa sin efectos colaterales importantes31.

Estrategias nutricionales          para la prevención de ECN    La enterocolitis necrotizante es la complicación quirúrgica          del tracto gastrointestinal más frecuente en el recién nacido          de MBPN, y constituye una variable clínica ineludible en la evaluación          de cualquier estrategia de alimentación que se implemente en el          prematuro. La presencia de nutrientes en el intestino continúa          siendo un factor importante en la patogénesis de esta entidad:          pocos pacientes desarrollan ECN sin recibir alimentos. Las estrategias          preventivas que disminuyan el riesgo de ECN y mejoren la tolerancia alimenticia          tendrían una repercusión significativa en mejorar el estado          nutricional del prematuro. La alimentación enteral temprana constituye          una estrategia que acelera el obtener aporte enteral completo, disminuyendo          la duración de la nutrición parenteral, permitiendo mayor          ganancia de peso y altas más tempranas.              Los avances en el conocimiento actual sobre la etiología de la          ECN sugieren la interacción de infección, hipoxia, aporte          enteral de nutrientes e inmadurez de la mucosa intestinal que resulta          en activar la cascada inflamatoria que produce el daño celular          de la mucosa. La activación de los macrófagos, resultante          en la liberación de mediadores, puede ser inducida por toxinas          bacterianas, hipoxia, reperfusión, daño oxidativo, liberación          de radicales libres, macromoléculas y ácidos orgánicos          derivados de substratos parcialmente absorbidos y/o digeridos. La inmadurez          en la función digestiva, el incremento de la permeabilidad intestinal          y un sistema inmune inmaduro contribuye a incrementar la susceptibilidad          a los agentes tóxicos. Aunque la fisiopatología de la ECN          no ha sido completamente elucidada, hoy en día se ha señalado          al factor de necrosis tumoral (TNF), las citoquinas/interleuquinas (Il1,          IL6, IL10), los eicosanoides incluyendo tromboxanos (TBX), el factor activador          plaquetario (PAF) y la inhibición en la producción de oxido          nítrico (NO) como importantes determinantes de los pasos finales          que llevan al daño tisular final característico de los pacientes          con ECN (figura 2). Esta descarga de factores inflamatorios          determina las manifestaciones clínicas de esta entidad. Basado          en los mecanismos fisiopatológicos propuestos y señalados          en la figura 2, sería razonable considerar intervenciones que prevengan          la activación de los mecanismos de daño y promover aquellos          factores que preserven la integridad de la mucosa gastrointestinal. El          balance obtenido entre los factores de daño y protectores condicionan          la probabilidad final de desarrollar ECN en un escenario donde interactúan          hipoxia intestinal, agentes infecciosos, nutrientes no digeridos, y las          prácticas clínicas.            Figura 2. Balance de factores              de riesgo y protectores sugeridos en la fisiopatología de la              ECN. Tox-bac= toxinas bacterianas; FNT= Factor de necrosis tumoral;              Il-s= Interleuquinas; FAP= factor activador plaquetario; TBX= tromboxanos;              LT-s= leucotrienos; Roxi= radicales libres de oxigeno; Ester-Pre=              esteroides prenatales; PGI2= prostraglandina I2; Ac-Hidro= Acetil              hidrolaza del FAP; Anti-ox= antioxidantes; F-Trof= factores tróficos;              AA= amino acidos (glutamina y arginina); ON= Oxido Nítrico;              IG-s= Inmunoglobulinas; Probio: Probióticos.   

Las estrategias dirigidas          a aumentar la maduración de funciones consideradas críticas          del tracto gastrointestinal incluyen el uso de esteroides prenatales,          alimentación enteral mínima, uso de leche de su propia madre,          administración de glutamina, ácidos nucleicos, nucleótidos          y factores de crecimiento (EGF o TGF). Varios estudios retrospectivos          y un pequeño estudio controlado sugieren que el uso de esteroides          prenatales reduce el riesgo de ECN32. Los          efectos benéficos de los esteroides parecen estar relacionados          a la maduración de las membranas de las microvellosidades, el aumento          de la actividad de disacaridasas y enzimas proteolíticas en el          lumen intestinal y al incremento de la actividad de la enzima acetilhidrolasa          responsable de la inactivación del factor activador plaquetario.          El uso de alimentación enteral mínima previene atrofia intestinal          e incrementa la actividad de péptidos gastrointestinales que preparan          al intestino del prematuro, inclusive en los críticamente enfermos,          a tolerar mejor el aumento en el aporte de nutrientes sin incrementar          el riesgo de ECN. Más estudios son necesarios para evaluar la seguridad          de esta estrategia, principalmente en el menor de 1 000 g de peso al nacer.                       La inmadurez de la motilidad gastrointestinal con frecuencia se asocia          a dificultad en avanzar el aporte de nutrientes por vía enteral.          La eritromicina, un antibiótico de la familia de los macrólidos          y agonista de la motilina, estimula el vaciamiento gástrico y la          onda contráctil que propaga el bolo alimenticio, cuando se usa          en dosis de 12,5 mg/kg. Un estudio clínico aleatorizado controlado          recientemente reportó un efecto benéfico al reducir en la          mitad el tiempo para obtener alimentación enteral completa comparado          con el grupo control, con el uso de 12,5 mg/kg/dosis cada 6 horas, en          RNMBPN con moderada a severa dismotilidad gastrointestinal33.                       Múltiples estudios controlados no aleatorizados justifican el uso          de leche humana de prematuros, preferiblemente de la propia madre, como          estrategia que disminuye el riesgo de ECN. La leche materna contiene factores          que incrementan la maduración, proveen factores de inmunidad pasiva          tales como IgA y macrófagos, y no específicos tales como          lactoferrina y lisozimas. Varias intervenciones dirigidas a prevenir ECN          buscan disminuir la colonización bacteriana y aumentar las defensas          del intestino. El administrar antibióticos orales profilácticamente          disminuye el sobrecrecimiento bacteriano demostrando un efecto benéfico          en disminuir la incidencia de ECN; desafortunadamente, la posibilidad          de inducir organismos multiresistentes en las unidades de cuidado intensivo          neonatal ha provocado que esta práctica sea abandonada. Una alternativa          promisoria de reducir la colonización del intestino por bacterias          patógenas es el uso de probióticos. Estudios en animales          sugieren que la administración de bifidobacterium y otros organismos          vivos ácido resistentes pueden disminuir la incidencia de ECN controlando          no solamente el sobrecrecimiento de bacterias patógenas sino también          disminuyendo la activación de la cascada de la inflamación34.          Sin embargo, la eficacia de los probióticos en prevenir ECN no          ha sido demostrada en estudios en prematuros. Hasta la fecha solamente          existe un solo estudio donde la administración de una mezcla de          probióticos a todos los recién nacidos ingresados a una          unidad de recién nacidos, durante un período de 1 año,          disminuyó la incidencia de ECN comparado con un control histórico          que no recibió probióticos35.          El posible efecto benéfico de la administración de inmunoglobulinas          IgA y IgG en recién nacidos prematuros para disminuir la incidencia          de ECN fue recientemente evaluada en una revisión sistemática          del grupo neonatal del Cochrane. Los resultados del meta-análisis          no mostraron el efecto deseado con el uso de esta estrategia preventiva36.                       El suplemento enteral y parenteral de glutamina y arginina han sido propuestos          como terapias preventivas. Lo anterior se ha basado en evidencia existente          surgiendo que la disminución de la glutamina y arginina puede comprometer          el sistema inmune y producir atrofia gastrointestinal incrementando el          riesgo de translocación bacteriana. Además, prematuros con          ECN tienen más bajos niveles de esos aminoácidos al tiempo          que desarrollan el episodio agudo de la ECN37.          Varios estudios han evaluado el efecto de suplementar con glutamina en          la incidencia de sepsis y ECN en MBPN. Una revisión sistemática          del Cochrane, y un estudio recientemente realizado por la red de unidades          de recién nacidos del NICHD no han confirmado el efecto benéfico          deseado38. Los prematuros exhiben baja actividad          de la enzima sintetasa de óxido nítrico, enzima responsable          de la producción de óxido nítrico a partir de L-arginina.          El aumentar la disponibilidad de substrato teóricamente aumentaría          la producción de óxido nítrico. Este último          se considera una molécula con capacidad anti-inflamatoria y vasodilatadora          producida por el endotelio, con efecto protector de la mucosa intestinal.          El suplemento enteral y parenteral con L-arginina fue recientemente evaluado          por Amin y col39. Los autores reportaron          una disminución significativa de todos los estados de ECN, de 27,3%          en el grupo control (N = 77) a 6,7% en el grupo intervenido (n = 75).          El reportar una incidencia de ECN inusualmente alta en el grupo control          y la falta de reducción de ECN estado II en adelante, limita la          interpretación y validez extrínseca de los resultados y          posponen su uso clínico hasta que estudios mejor diseñado          validen su beneficio. Prácticas clínicas          relacionadas con la prevalencia de ECN    La literatura muestra una          variabilidad significativa en la prevalencia de ECN, no solamente cuando          se comparan centros entre sí, sino también, dentro del mismo          centro. Las tasas de prevalencia pueden ser tan bajas como 2% y por otro          lado llegar a alcanzar niveles de prevalencia tan elevados como un 30%          de todos los recién nacidos de MBPN, sugiriendo que las prácticas          clínicas pueden contribuir en gran medida en las diferencias observadas          ya sea por incrementar o reducir los factores de riesgo de ECN40.                       En general, los indicadores de la eficacia del soporte nutricional, entre          los cuales se encuentran, días en nutrición parenteral,          números de días en ganar peso al nacimiento, días          para alcanzar alimentación enteral completa y días para          alcanzar un peso de 1 800-2 000 g, sirven para resaltar la variación          en las prácticas clínicas que pueden directa o indirectamente          afectar la incidencia de ECN. Diferencias en el manejo clínico          proveen una oportunidad para investigación en “benchmarking”,          ayudando a diferenciar prácticas seguras de aquellas riesgosas,          basado en la incidencia de las complicaciones relacionadas. El concepto          de “benchmarking” involucra el proceso de comparar          el desempeño de unidades de recién nacidos con otras utilizando          parámetros estandarizados. El objetivo final involucra, además          de identificar quien se desempeña mejor o peor en las áreas          evaluadas, el realizar una evaluación más profunda para          tratar de entender el por qué de las diferencias en procesos relativamente          similares41.              El grupo de nutrición “Got Milk” del Vermont Oxford          recientemente condujo un estudio de estas características como          parte de un programa orientado a desarrollar e implementar prácticas          de soporte nutricional basadas en la mejor evidencia disponible y mediante          el uso de benchamarking para identificar prácticas clínicas          asociadas a un menor riesgo de ECN. Como producto final del proceso evaluativo          se identificaron las 8 mejores prácticas potenciales. Se seleccionaron          tres centros y cada centro estableció sus propios mecanismos de          autoevaluación y aprendizaje de las 8 mejores prácticas,          donde la flexibilidad de las mismas y la presencia constante de una nutricionista          mostró ser parte vital del proceso. El resultado final mostró          una mejoría en el aporte de nutrientes, en el crecimiento, y en          los días de hospitalización después de la implementación          de las 8 prácticas clínicas escogidas, manteniendo prevalencias          de ECN por debajo de la media observada para todo el grupo del Vermont          Oxford (< 6%)25.              Las siguientes pautas de manejo neonatal y obstétrico se presentan          como buenas o de riesgo basado en la evaluación del conocimiento          científico actual y la evidencia clínica existente en publicaciones          de la literatura.      Prácticas Obstétricas:La ausencia de cuidado prenatal          y de uso de esteroides, la ruptura prematura y prolongada de membranas          con aumento en el riesgo de corioamnionitis y la asfixia perinatal se          asocian a un mayor riesgo de ECN como consecuencia de la hipoxia y la          infección. La existencia de sistemas de cuidado perinatal que identifican          embarazos de alto riesgo y proveen evaluación y tratamiento temprano          de la hipoxia fetal y la infección son necesarios. El manejo de          parto prematuro debe incluir el uso de esteroides y la administración          de antibióticos.      Intervenciones neonatales:Personal médico con experiencia          en el manejo del MBPN debería estar presente en la sala de parto          para evitar hipoxia al igual que hiperoxia, prevenir hipotermia, y mantener          una buena perfusión. Asegurar la existencia e implementación          de protocolos en reanimación cardiopulmonar, prevención          del estrés térmico, y monitoreo continuo de la presión          arterial.              El manejo cuidadoso de los líquidos administrados durante las primeras          72 horas de vida evitando la sobrecarga hídrica y previniendo al          mismo tiempo la deshidratación, lo anterior se puede obtener limitando          la ingesta de Na (1-3 mEq/kg/día) y administrando la mínima          cantidad de líquidos que permita mantener la concentración          de sodio inferior a 150 mEq/L. La pérdida de peso durante la primera          semana de vida debe mantenerse dentro de un rango de 10% a 20% del peso          del nacimiento. Durante esta fase se recomienda un cuidadoso monitoreo          del balance hidroelectrólitico que incluya entre otros, diuresis          horaria, medición periódica de electrolitos, nitrógeno          ureíco y estado ácido básico. A pesar de la reconocida          importancia del control de peso como parte de la evaluación, el          control frecuente de peso es difícil en el grupo de EBPN y en los          más enfermos, recomendándose pesar a los neonatos con menos          frecuencia. Aunque el tratamiento de la hipotensión característica          del recién nacido de MBPN no ha sido bien definido, la evidencia          sugiere una etiología vasomotora y no hipovolémica, por          lo tanto, el uso de volumen para su corrección debería hacerse          en forma restringida (no más de dos bolos de suero fisiológico),          evitando no solamente la sobrecarga hídrica sino también          la de un corazón con una capacidad limitada para manejar precargas          elevadas.             Aunque la profilaxis y el tratamiento del ductus arterioso persistente          usando indometacina potencialmente pueden disminuir el riesgo de ECN,          su implementación tiene que balancearse con el efecto negativo          de esta droga en la perfusión intestinal (posiblemente por su efecto          negativo en la producción de PGI2). El administrar la indometacina          utilizando velocidades de infusión lentas reduce su efecto deletéreo          y es actualmente recomendado. Existen varios reportes que han encontrado          una asociación entre la administración prenatal y post-natal          de indometacina con perforación intestinal. La evidencia que favorece          una asociación de indometacina con ECN no ha sido consistente.          Una revisión del grupo neonatal del Cochrane de 19 estudios aleatorizados          evaluando el uso de indometacina profiláctica en la morbilidad          y mortalidad del MBPN no demostró un incremento en el riesgo de          ECN42. Mientras la controversia con respecto          al uso de indometacina se resuelve, parece razonable no alimentar al prematuro          solamente durante la infusión de la misma sin recurrir a la practica          de dejar al paciente en régimen 0 durante el curso completo de          tratamiento.              La sepsis adquirida en el ambiente hospitalario es una causa importante          de morbilidad y mortalidad de los prematuros. La infección incrementa          las necesidades metabólicas y produce un estado de baja perfusión          que altera la función gastrointestinal y produce intolerancia enteral          llevando la mayoría de las veces a suspender la alimentación          enteral. Además, la colonización anormal del tracto gastrointestinal          por bacterias patógenas que frecuentemente ocurre en la unidad          se ha identificado como una de las causas de la ECN. El contar con estrictas          medidas de control de infecciones y el aislar al paciente con ECN diagnosticadas          son medidas que reducen la propagación de esta enfermedad.             La leche humana contribuye a disminuir la tasa de infección promoviendo          el crecimiento de bifidobacterias en el colon e inhibiendo la colonización          por enterobactereas gram negativas. El contenido de agentes inmunoprotectores          tales como IgA polimérica y macrófagos, lactoferrina y lisozimas          pueden prevenir la translocación de bacterias, endotoxinas y otras          moléculas a través de la mucosa intestinal.             El implementar protocolos estandarizados por categoría de peso          (ej. < 750 g; 750-100; 100-1 250; 1 250-1 500) disminuye la variabilidad          en las prácticas de alimentación evitando aquellas estrategias          que incrementan el riesgo de ECN43. Además,          el uso de estrategias de alimentación presentadas como guías          ofrece una oportunidad para realizar “benchmarking”          permitiendo la evaluación y el efecto de prácticas de alimentación          específicas en variables de respuesta relevantes incluyendo la          ECN, como lo ha demostrado el grupo del Vermont Oxford25.             CONCLUSIONES El conocimiento actual sobre las necesidades          nutricionales de los prematuros resalta la importancia de suplir al prematuro          con los nutrientes suficientes para su sobrevida, crecimiento, desarrollo          neurológico, y su salud a largo plazo. La evidencia científica          proveniente de estudios aleatorizados bien diseñados, estudios          controlados y meta-análisis nos han enseñado los beneficios          y riesgos de diferentes prácticas clínicas utilizadas por          los clínicos. El administrar suficientes calorías y proteínas          durante el período de transición debe ser altamente difundido          para evitar el estado catabólico y sus consecuencias. El uso de          alimentación enteral mínima ha surgido como una práctica          segura y efectiva con efectos demostrables para el recién nacido          de MBPN permitiendo el establecimiento temprano de alimentación          enteral total, disminuyendo el tiempo de alimentación parenteral          y mejorando la ganancia de peso. La leche materna proveniente de la propia          madre constituye sin lugar a dudas la mejor elección por lo tanto          debe promoverse, facilitarse y protegerse. Las Fórmulas especiales          para prematuros son adecuadas para ser usadas en los MBPN como una alternativa          si no se dispone de la leche materna. Una vez que la condición          clínica del recién nacido se ha estabilizado y la alimentación          enteral total es bien tolerada, el foco de atención debe dirigirse          a garantizar la administración de todos los nutrientes necesarios          para recuperar crecimiento y normalizar la composición corporal.          El continuar la fortificación de la leche materna o el uso de fórmulas          de pretérmino enriquecidas podrían estar indicadas después          del alta para mejorar el aporte de nutrientes durante la lactancia. El          implementar estrategias preventivas para disminuir el riesgo de ECN y          mejorar la tolerancia enteral tiene implicaciones importantes en preservar          el estado nutricional del recién nacido de MBPN. El futuro de la          investigación en nutrición neonatal con respecto a la mejor          forma de alimentar al recién nacido prematuro debería incluir          el uso de benchmarking como una herramienta para establecer la seguridad          y efectividad de estrategias de nutrición aplicables a individuos          basado en comprobados beneficios y riesgos a largo plazo.   REFERENCIAS 1.- Lucas A, Morley          R, Cole TJ:Randomised trial of early diet in preterm babies and later          intelligence quotient. BMJ 1998; 317: 1481-7.            [ Links ]         2.- Clark RH, Thomas P, Peabody J:Extrauterine          growth restriction remains a serious problem in prematurely born neonates.          Pediatrics 2003; 111: 986-90.            [ Links ]         3.- Barker DJ:Intrauterine programming of adult          disease. Mol Med Today 1995; 1: 418-23.            [ Links ]         4.- Innis SM, Kien CL, Sauer PJ, Van Aerde J:Energy.          In: Tsang RC., Lucas A., Uauy R., Zlotkin S., editors. NutritioNutritional          Needs of the Preterm Infanal Needs of the Preterm Infant. 1993: 15-28.            [ Links ]         5.- Auld AM, Bhangananda P, Mehta S: The influence          of an early caloric intake with I-V glucose on catabolism of premature          infants. Pediatrics 1966; 37: 592-6.            [ Links ]         6.- Sunehag A, Gustafsson J, Ewald U:Very immature          infants (< or = 30 Wk) respond to glucose infusion with incomplete          suppression of glucose production. Pediatr Res 1994; 36: 550-5.            [ Links ]         7.- Rivera AJ, Bell EF, Bier DM:Effect of intravenous          amino acids on protein metabolism of preterm infants during the first          three days of life. Pediatr Res 1993; 33: 106-11.            [ Links ]         8.- Lucas A, Bloom SR, Aynsley-Green A: Gut hormones          and 'minimal enteral feeding'. Acta Paediatr Scand 1986; 75: 719-23.            [ Links ]         9.- Berseth CL:Effect of early feeding on maturation          of the preterm infant's small intestine. J Pediatr 1992; 120: 947-53.            [ Links ]         10.- Meetze W, Bowsher R, Compton J, Moorehead H:Hyperglycemia          in extremely- low-birth-weight infants. Biol Neonate 1998; 74: 214-21.            [ Links ]         11.- Wilson DC, Cairns P, Halliday HL, Reid M, McClure          G, Dodge JA:Randomised controlled trial of an aggressive nutritional          regimen in sick very low birthweight infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal          Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ]         12.- Flenady VJ, Woodgate PG: Radiant warmers          versus incubators for regulating body temperature in newborn infants.          Cochrane Database Syst Rev 2002; CD000435.            [ Links ]         13.- Bell EF, Acarregui MJ:Restricted versus liberal          water intake for preventing morbidity and mortality in preterm infants.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ]         14.- Van Goudoever JB, Sulkers EJ, Timmerman M, et          al: Amino acid solutions for premature neonates during the first week          of life: the role of N-acetyl-L-cysteine and N-acetyl-L-tyrosine. JPEN          J Parenter Enteral Nutr 1994; 18: 404-8.            [ Links ]         15.- Thureen PJ, Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ:          Effect of low versus high intravenous amino acid intake on very low          birth weight infants in the early neonatal period. Pediatr Res 2003; 53:          24-32.            [ Links ]         16.- Duffy B, Gunn T, Collinge J, Pencharz P:The          effect of varying protein quality and energy intake on the nitrogen metabolism          of parenterally fed very low birthweight (less than 1600 g) infants. Pediatr          Res 1981; 15: 1040-4.            [ Links ]         17.- Tyson JE, Kennedy KA: Minimal enteral nutrition          for promoting feeding tolerance and preventing morbidity in parenterally          fed infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000504.            [ Links ]         18.- Ehrenkranz RA, Younes N, Lemons JA, et al: Longitudinal          growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;          104: 280-9.            [ Links ]         19.- Mena P, Llanos A, Uauy R: Insulin homeostasis          in the extremely low birth weight infant. Semin Perinatol JID - 7801132          2001; 25: 436-46.            [ Links ]         20.- Schanler RJ, Shulman RJ, Lau C, Smith EO, Heitkemper          MM:Feeding strategies for premature infants: randomized trial of gastrointestinal          priming and tube-feeding method. Pediatrics 1999; 103: 434-9.            [ Links ]         21.- Kennedy KA, Tyson JE, Chamnanvanikij S: Early          versus delayed initiation of progressive enteral feedings for parenterally          fed low birth weight or preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2000;          CD001970.            [ Links ]         22.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL: Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr          1991; 119: 630-8.            [ Links ]         23.- Rayyis SF, Ambalavanan N, Wright L, Carlo WA: Randomized          trial of "slow" versus "fast" feed advancements on          the incidence of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          J Pediatr 1999; 134: 293-7.            [ Links ]         24.- Berseth CL, Bisquera JA, Paje VU:Prolonging          small feeding volumes early in life decreases the incidence of necrotizing          enterocolitis in very low birth weight infants. Pediatrics 2003; 111:          529-34.            [ Links ]         25.- Kuzma-O'Reilly B, Duenas ML, Greecher C, et al:          Evaluation, development, and implementation of potentially better          practices in neonatal intensive care nutrition. Pediatrics 2003; 111:          461-70.            [ Links ]         26.- Bishop NJ, Morley R, Day JP, Lucas A: Aluminum          neurotoxicity in preterm infants receiving intravenous-feeding solutions.          N Engl J Med 1997; 336: 1557-61.            [ Links ]         27.- Van Someren V, Linnett SJ, Stothers JK, Sullivan          PG: An investigation into the benefits of resiting nasoenteric feeding          tubes. Pediatrics 1984; 74: 379-83.            [ Links ]         28.- Polberger S, Raiha NC, Juvonen P, Moro GE, Minoli          I, Warm A:Individualized protein fortification of human milk for preterm          infants: comparison of ultrafiltrated human milk protein and a bovine          whey fortifier. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 29: 332-8.            [ Links ]         29.- Rajaram S, Carlson SE, Koo WW, Braselton WE:          Plasma mineral concentrations in preterm infants fed a nutrient-enriched          formula after hospital discharge. J Pediatr 1995; 126: 791-6.            [ Links ]         30.- Hokuto I, Ikeda K, Tokieda K, Mori K, Sueoka          K: An ultra premature baby of 290 g birth weight needed more than          500 mg/kg of calcium and phosphorus daily. Eur J Pediatr 2001; 160: 450-1.            [ Links ]         31.- Simpson C, Schanler RJ, Lau C: Early introduction          of oral feeding in preterm infants. Pediatrics 2002; 110: 517-22.            [ Links ]         32.- Halac E, Halac J, Begue EF, et al:Prenatal          and postnatal corticosteroid therapy to prevent neonatal necrotizing enterocolitis:          a controlled trial. J Pediatr 1990; 117: 132-8.            [ Links ]         33.- Ng PC, So KW, Fung KS, et al:Randomised controlled          study of oral erythromycin for treatment of gastrointestinal dysmotility          in preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2001; 84: 177-82.            [ Links ]         34.- Caplan MS, Miller-Catchpole R, Kaup S, et al:Bifidobacterial          supplementation reduces the incidence of necrotizing enterocolitis in          a neonatal rat model. Gastroenterology 1999; 117: 577-83.            [ Links ]         35.- Hoyos AB:Reduced incidence of necrotizing          enterocolitis associated with enteral administration of Lactobacillus          acidophilus and Bifidobacterium infantis to neonates in an intensive care          unit. Int J Infect Dis 1999; 3: 197-202.            [ Links ]         36.- Foster J, Cole M:Oral immunoglobulin for          preventing necrotizing enterocolitis in preterm and low birth-weight neonates.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD001816.            [ Links ]         37.- Becker RM, Wu G, Galanko JA, et al: Reduced          serum amino acid concentrations in infants with necrotizing enterocolitis.          J Pediatr 2000; 137: 785-93.            [ Links ]         38.- Poindexter BB, Ehrenkranz RA, Stoll BJ, et al:Effect          of parenteral glutamine supplementation on plasma amino acid concentrations          in extremely low-birth-weight infants. Am J Clin Nutr 2003; 77: 737-43.            [ Links ]         39.- Amin HJ, Zamora SA, McMillan DD, et al: Arginine          supplementation prevents necrotizing enterocolitis in the premature infant.          J Pediatr 2002; 140: 425-31.            [ Links ]         40.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL:Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. Journal          of Pediatrics 1991; 119: 630-8.            [ Links ]         41.- Plsek PE: Quality improvement methods in          clinical medicine. Pediatrics 1999; 103: 203-14.            [ Links ]         42.- Fowlie PW: Intravenous indomethacin for preventing          mortality and morbidity in very low birth weight infants. Cochrane Database          Syst Rev 2000; CD000174.            [ Links ]         43.- Kamitsuka MD, Horton MK, Williams MA:The          incidence of necrotizing enterocolitis after introducing standardized          feeding schedules for infants between 1250 and 2500 grams and less than          35 weeks of gestation. Pediatrics 2000; 105: 379-84.        [ Links ]Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003,          devuelto para corregir el 26 de noviembre de 2003, segunda versión          el 5 de diciembre de 2003, aceptado para publicación el 10 de diciembre          de 2003. 

         Figura 2. Balance de factores              de riesgo y protectores sugeridos en la fisiopatología de la              ECN. Tox-bac= toxinas bacterianas; FNT= Factor de necrosis tumoral;              Il-s= Interleuquinas; FAP= factor activador plaquetario; TBX= tromboxanos;              LT-s= leucotrienos; Roxi= radicales libres de oxigeno; Ester-Pre=              esteroides prenatales; PGI2= prostraglandina I2; Ac-Hidro= Acetil              hidrolaza del FAP; Anti-ox= antioxidantes; F-Trof= factores tróficos;              AA= amino acidos (glutamina y arginina); ON= Oxido Nítrico;              IG-s= Inmunoglobulinas; Probio: Probióticos.   

Las estrategias dirigidas          a aumentar la maduración de funciones consideradas críticas          del tracto gastrointestinal incluyen el uso de esteroides prenatales,          alimentación enteral mínima, uso de leche de su propia madre,          administración de glutamina, ácidos nucleicos, nucleótidos          y factores de crecimiento (EGF o TGF). Varios estudios retrospectivos          y un pequeño estudio controlado sugieren que el uso de esteroides          prenatales reduce el riesgo de ECN32. Los          efectos benéficos de los esteroides parecen estar relacionados          a la maduración de las membranas de las microvellosidades, el aumento          de la actividad de disacaridasas y enzimas proteolíticas en el          lumen intestinal y al incremento de la actividad de la enzima acetilhidrolasa          responsable de la inactivación del factor activador plaquetario.          El uso de alimentación enteral mínima previene atrofia intestinal          e incrementa la actividad de péptidos gastrointestinales que preparan          al intestino del prematuro, inclusive en los críticamente enfermos,          a tolerar mejor el aumento en el aporte de nutrientes sin incrementar          el riesgo de ECN. Más estudios son necesarios para evaluar la seguridad          de esta estrategia, principalmente en el menor de 1 000 g de peso al nacer.                       La inmadurez de la motilidad gastrointestinal con frecuencia se asocia          a dificultad en avanzar el aporte de nutrientes por vía enteral.          La eritromicina, un antibiótico de la familia de los macrólidos          y agonista de la motilina, estimula el vaciamiento gástrico y la          onda contráctil que propaga el bolo alimenticio, cuando se usa          en dosis de 12,5 mg/kg. Un estudio clínico aleatorizado controlado          recientemente reportó un efecto benéfico al reducir en la          mitad el tiempo para obtener alimentación enteral completa comparado          con el grupo control, con el uso de 12,5 mg/kg/dosis cada 6 horas, en          RNMBPN con moderada a severa dismotilidad gastrointestinal33.                       Múltiples estudios controlados no aleatorizados justifican el uso          de leche humana de prematuros, preferiblemente de la propia madre, como          estrategia que disminuye el riesgo de ECN. La leche materna contiene factores          que incrementan la maduración, proveen factores de inmunidad pasiva          tales como IgA y macrófagos, y no específicos tales como          lactoferrina y lisozimas. Varias intervenciones dirigidas a prevenir ECN          buscan disminuir la colonización bacteriana y aumentar las defensas          del intestino. El administrar antibióticos orales profilácticamente          disminuye el sobrecrecimiento bacteriano demostrando un efecto benéfico          en disminuir la incidencia de ECN; desafortunadamente, la posibilidad          de inducir organismos multiresistentes en las unidades de cuidado intensivo          neonatal ha provocado que esta práctica sea abandonada. Una alternativa          promisoria de reducir la colonización del intestino por bacterias          patógenas es el uso de probióticos. Estudios en animales          sugieren que la administración de bifidobacterium y otros organismos          vivos ácido resistentes pueden disminuir la incidencia de ECN controlando          no solamente el sobrecrecimiento de bacterias patógenas sino también          disminuyendo la activación de la cascada de la inflamación34.          Sin embargo, la eficacia de los probióticos en prevenir ECN no          ha sido demostrada en estudios en prematuros. Hasta la fecha solamente          existe un solo estudio donde la administración de una mezcla de          probióticos a todos los recién nacidos ingresados a una          unidad de recién nacidos, durante un período de 1 año,          disminuyó la incidencia de ECN comparado con un control histórico          que no recibió probióticos35.          El posible efecto benéfico de la administración de inmunoglobulinas          IgA y IgG en recién nacidos prematuros para disminuir la incidencia          de ECN fue recientemente evaluada en una revisión sistemática          del grupo neonatal del Cochrane. Los resultados del meta-análisis          no mostraron el efecto deseado con el uso de esta estrategia preventiva36.                       El suplemento enteral y parenteral de glutamina y arginina han sido propuestos          como terapias preventivas. Lo anterior se ha basado en evidencia existente          surgiendo que la disminución de la glutamina y arginina puede comprometer          el sistema inmune y producir atrofia gastrointestinal incrementando el          riesgo de translocación bacteriana. Además, prematuros con          ECN tienen más bajos niveles de esos aminoácidos al tiempo          que desarrollan el episodio agudo de la ECN37.          Varios estudios han evaluado el efecto de suplementar con glutamina en          la incidencia de sepsis y ECN en MBPN. Una revisión sistemática          del Cochrane, y un estudio recientemente realizado por la red de unidades          de recién nacidos del NICHD no han confirmado el efecto benéfico          deseado38. Los prematuros exhiben baja actividad          de la enzima sintetasa de óxido nítrico, enzima responsable          de la producción de óxido nítrico a partir de L-arginina.          El aumentar la disponibilidad de substrato teóricamente aumentaría          la producción de óxido nítrico. Este último          se considera una molécula con capacidad anti-inflamatoria y vasodilatadora          producida por el endotelio, con efecto protector de la mucosa intestinal.          El suplemento enteral y parenteral con L-arginina fue recientemente evaluado          por Amin y col39. Los autores reportaron          una disminución significativa de todos los estados de ECN, de 27,3%          en el grupo control (N = 77) a 6,7% en el grupo intervenido (n = 75).          El reportar una incidencia de ECN inusualmente alta en el grupo control          y la falta de reducción de ECN estado II en adelante, limita la          interpretación y validez extrínseca de los resultados y          posponen su uso clínico hasta que estudios mejor diseñado          validen su beneficio. Prácticas clínicas          relacionadas con la prevalencia de ECN    La literatura muestra una          variabilidad significativa en la prevalencia de ECN, no solamente cuando          se comparan centros entre sí, sino también, dentro del mismo          centro. Las tasas de prevalencia pueden ser tan bajas como 2% y por otro          lado llegar a alcanzar niveles de prevalencia tan elevados como un 30%          de todos los recién nacidos de MBPN, sugiriendo que las prácticas          clínicas pueden contribuir en gran medida en las diferencias observadas          ya sea por incrementar o reducir los factores de riesgo de ECN40.                       En general, los indicadores de la eficacia del soporte nutricional, entre          los cuales se encuentran, días en nutrición parenteral,          números de días en ganar peso al nacimiento, días          para alcanzar alimentación enteral completa y días para          alcanzar un peso de 1 800-2 000 g, sirven para resaltar la variación          en las prácticas clínicas que pueden directa o indirectamente          afectar la incidencia de ECN. Diferencias en el manejo clínico          proveen una oportunidad para investigación en “benchmarking”,          ayudando a diferenciar prácticas seguras de aquellas riesgosas,          basado en la incidencia de las complicaciones relacionadas. El concepto          de “benchmarking” involucra el proceso de comparar          el desempeño de unidades de recién nacidos con otras utilizando          parámetros estandarizados. El objetivo final involucra, además          de identificar quien se desempeña mejor o peor en las áreas          evaluadas, el realizar una evaluación más profunda para          tratar de entender el por qué de las diferencias en procesos relativamente          similares41.              El grupo de nutrición “Got Milk” del Vermont Oxford          recientemente condujo un estudio de estas características como          parte de un programa orientado a desarrollar e implementar prácticas          de soporte nutricional basadas en la mejor evidencia disponible y mediante          el uso de benchamarking para identificar prácticas clínicas          asociadas a un menor riesgo de ECN. Como producto final del proceso evaluativo          se identificaron las 8 mejores prácticas potenciales. Se seleccionaron          tres centros y cada centro estableció sus propios mecanismos de          autoevaluación y aprendizaje de las 8 mejores prácticas,          donde la flexibilidad de las mismas y la presencia constante de una nutricionista          mostró ser parte vital del proceso. El resultado final mostró          una mejoría en el aporte de nutrientes, en el crecimiento, y en          los días de hospitalización después de la implementación          de las 8 prácticas clínicas escogidas, manteniendo prevalencias          de ECN por debajo de la media observada para todo el grupo del Vermont          Oxford (< 6%)25.              Las siguientes pautas de manejo neonatal y obstétrico se presentan          como buenas o de riesgo basado en la evaluación del conocimiento          científico actual y la evidencia clínica existente en publicaciones          de la literatura.      Prácticas Obstétricas:La ausencia de cuidado prenatal          y de uso de esteroides, la ruptura prematura y prolongada de membranas          con aumento en el riesgo de corioamnionitis y la asfixia perinatal se          asocian a un mayor riesgo de ECN como consecuencia de la hipoxia y la          infección. La existencia de sistemas de cuidado perinatal que identifican          embarazos de alto riesgo y proveen evaluación y tratamiento temprano          de la hipoxia fetal y la infección son necesarios. El manejo de          parto prematuro debe incluir el uso de esteroides y la administración          de antibióticos.      Intervenciones neonatales:Personal médico con experiencia          en el manejo del MBPN debería estar presente en la sala de parto          para evitar hipoxia al igual que hiperoxia, prevenir hipotermia, y mantener          una buena perfusión. Asegurar la existencia e implementación          de protocolos en reanimación cardiopulmonar, prevención          del estrés térmico, y monitoreo continuo de la presión          arterial.              El manejo cuidadoso de los líquidos administrados durante las primeras          72 horas de vida evitando la sobrecarga hídrica y previniendo al          mismo tiempo la deshidratación, lo anterior se puede obtener limitando          la ingesta de Na (1-3 mEq/kg/día) y administrando la mínima          cantidad de líquidos que permita mantener la concentración          de sodio inferior a 150 mEq/L. La pérdida de peso durante la primera          semana de vida debe mantenerse dentro de un rango de 10% a 20% del peso          del nacimiento. Durante esta fase se recomienda un cuidadoso monitoreo          del balance hidroelectrólitico que incluya entre otros, diuresis          horaria, medición periódica de electrolitos, nitrógeno          ureíco y estado ácido básico. A pesar de la reconocida          importancia del control de peso como parte de la evaluación, el          control frecuente de peso es difícil en el grupo de EBPN y en los          más enfermos, recomendándose pesar a los neonatos con menos          frecuencia. Aunque el tratamiento de la hipotensión característica          del recién nacido de MBPN no ha sido bien definido, la evidencia          sugiere una etiología vasomotora y no hipovolémica, por          lo tanto, el uso de volumen para su corrección debería hacerse          en forma restringida (no más de dos bolos de suero fisiológico),          evitando no solamente la sobrecarga hídrica sino también          la de un corazón con una capacidad limitada para manejar precargas          elevadas.             Aunque la profilaxis y el tratamiento del ductus arterioso persistente          usando indometacina potencialmente pueden disminuir el riesgo de ECN,          su implementación tiene que balancearse con el efecto negativo          de esta droga en la perfusión intestinal (posiblemente por su efecto          negativo en la producción de PGI2). El administrar la indometacina          utilizando velocidades de infusión lentas reduce su efecto deletéreo          y es actualmente recomendado. Existen varios reportes que han encontrado          una asociación entre la administración prenatal y post-natal          de indometacina con perforación intestinal. La evidencia que favorece          una asociación de indometacina con ECN no ha sido consistente.          Una revisión del grupo neonatal del Cochrane de 19 estudios aleatorizados          evaluando el uso de indometacina profiláctica en la morbilidad          y mortalidad del MBPN no demostró un incremento en el riesgo de          ECN42. Mientras la controversia con respecto          al uso de indometacina se resuelve, parece razonable no alimentar al prematuro          solamente durante la infusión de la misma sin recurrir a la practica          de dejar al paciente en régimen 0 durante el curso completo de          tratamiento.              La sepsis adquirida en el ambiente hospitalario es una causa importante          de morbilidad y mortalidad de los prematuros. La infección incrementa          las necesidades metabólicas y produce un estado de baja perfusión          que altera la función gastrointestinal y produce intolerancia enteral          llevando la mayoría de las veces a suspender la alimentación          enteral. Además, la colonización anormal del tracto gastrointestinal          por bacterias patógenas que frecuentemente ocurre en la unidad          se ha identificado como una de las causas de la ECN. El contar con estrictas          medidas de control de infecciones y el aislar al paciente con ECN diagnosticadas          son medidas que reducen la propagación de esta enfermedad.             La leche humana contribuye a disminuir la tasa de infección promoviendo          el crecimiento de bifidobacterias en el colon e inhibiendo la colonización          por enterobactereas gram negativas. El contenido de agentes inmunoprotectores          tales como IgA polimérica y macrófagos, lactoferrina y lisozimas          pueden prevenir la translocación de bacterias, endotoxinas y otras          moléculas a través de la mucosa intestinal.             El implementar protocolos estandarizados por categoría de peso          (ej. < 750 g; 750-100; 100-1 250; 1 250-1 500) disminuye la variabilidad          en las prácticas de alimentación evitando aquellas estrategias          que incrementan el riesgo de ECN43. Además,          el uso de estrategias de alimentación presentadas como guías          ofrece una oportunidad para realizar “benchmarking”          permitiendo la evaluación y el efecto de prácticas de alimentación          específicas en variables de respuesta relevantes incluyendo la          ECN, como lo ha demostrado el grupo del Vermont Oxford25.             CONCLUSIONES El conocimiento actual sobre las necesidades          nutricionales de los prematuros resalta la importancia de suplir al prematuro          con los nutrientes suficientes para su sobrevida, crecimiento, desarrollo          neurológico, y su salud a largo plazo. La evidencia científica          proveniente de estudios aleatorizados bien diseñados, estudios          controlados y meta-análisis nos han enseñado los beneficios          y riesgos de diferentes prácticas clínicas utilizadas por          los clínicos. El administrar suficientes calorías y proteínas          durante el período de transición debe ser altamente difundido          para evitar el estado catabólico y sus consecuencias. El uso de          alimentación enteral mínima ha surgido como una práctica          segura y efectiva con efectos demostrables para el recién nacido          de MBPN permitiendo el establecimiento temprano de alimentación          enteral total, disminuyendo el tiempo de alimentación parenteral          y mejorando la ganancia de peso. La leche materna proveniente de la propia          madre constituye sin lugar a dudas la mejor elección por lo tanto          debe promoverse, facilitarse y protegerse. Las Fórmulas especiales          para prematuros son adecuadas para ser usadas en los MBPN como una alternativa          si no se dispone de la leche materna. Una vez que la condición          clínica del recién nacido se ha estabilizado y la alimentación          enteral total es bien tolerada, el foco de atención debe dirigirse          a garantizar la administración de todos los nutrientes necesarios          para recuperar crecimiento y normalizar la composición corporal.          El continuar la fortificación de la leche materna o el uso de fórmulas          de pretérmino enriquecidas podrían estar indicadas después          del alta para mejorar el aporte de nutrientes durante la lactancia. El          implementar estrategias preventivas para disminuir el riesgo de ECN y          mejorar la tolerancia enteral tiene implicaciones importantes en preservar          el estado nutricional del recién nacido de MBPN. El futuro de la          investigación en nutrición neonatal con respecto a la mejor          forma de alimentar al recién nacido prematuro debería incluir          el uso de benchmarking como una herramienta para establecer la seguridad          y efectividad de estrategias de nutrición aplicables a individuos          basado en comprobados beneficios y riesgos a largo plazo.   REFERENCIAS 1.- Lucas A, Morley          R, Cole TJ:Randomised trial of early diet in preterm babies and later          intelligence quotient. BMJ 1998; 317: 1481-7.            [ Links ]         2.- Clark RH, Thomas P, Peabody J:Extrauterine          growth restriction remains a serious problem in prematurely born neonates.          Pediatrics 2003; 111: 986-90.            [ Links ]         3.- Barker DJ:Intrauterine programming of adult          disease. Mol Med Today 1995; 1: 418-23.            [ Links ]         4.- Innis SM, Kien CL, Sauer PJ, Van Aerde J:Energy.          In: Tsang RC., Lucas A., Uauy R., Zlotkin S., editors. NutritioNutritional          Needs of the Preterm Infanal Needs of the Preterm Infant. 1993: 15-28.            [ Links ]         5.- Auld AM, Bhangananda P, Mehta S: The influence          of an early caloric intake with I-V glucose on catabolism of premature          infants. Pediatrics 1966; 37: 592-6.            [ Links ]         6.- Sunehag A, Gustafsson J, Ewald U:Very immature          infants (< or = 30 Wk) respond to glucose infusion with incomplete          suppression of glucose production. Pediatr Res 1994; 36: 550-5.            [ Links ]         7.- Rivera AJ, Bell EF, Bier DM:Effect of intravenous          amino acids on protein metabolism of preterm infants during the first          three days of life. Pediatr Res 1993; 33: 106-11.            [ Links ]         8.- Lucas A, Bloom SR, Aynsley-Green A: Gut hormones          and 'minimal enteral feeding'. Acta Paediatr Scand 1986; 75: 719-23.            [ Links ]         9.- Berseth CL:Effect of early feeding on maturation          of the preterm infant's small intestine. J Pediatr 1992; 120: 947-53.            [ Links ]         10.- Meetze W, Bowsher R, Compton J, Moorehead H:Hyperglycemia          in extremely- low-birth-weight infants. Biol Neonate 1998; 74: 214-21.            [ Links ]         11.- Wilson DC, Cairns P, Halliday HL, Reid M, McClure          G, Dodge JA:Randomised controlled trial of an aggressive nutritional          regimen in sick very low birthweight infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal          Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ]         12.- Flenady VJ, Woodgate PG: Radiant warmers          versus incubators for regulating body temperature in newborn infants.          Cochrane Database Syst Rev 2002; CD000435.            [ Links ]         13.- Bell EF, Acarregui MJ:Restricted versus liberal          water intake for preventing morbidity and mortality in preterm infants.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ]         14.- Van Goudoever JB, Sulkers EJ, Timmerman M, et          al: Amino acid solutions for premature neonates during the first week          of life: the role of N-acetyl-L-cysteine and N-acetyl-L-tyrosine. JPEN          J Parenter Enteral Nutr 1994; 18: 404-8.            [ Links ]         15.- Thureen PJ, Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ:          Effect of low versus high intravenous amino acid intake on very low          birth weight infants in the early neonatal period. Pediatr Res 2003; 53:          24-32.            [ Links ]         16.- Duffy B, Gunn T, Collinge J, Pencharz P:The          effect of varying protein quality and energy intake on the nitrogen metabolism          of parenterally fed very low birthweight (less than 1600 g) infants. Pediatr          Res 1981; 15: 1040-4.            [ Links ]         17.- Tyson JE, Kennedy KA: Minimal enteral nutrition          for promoting feeding tolerance and preventing morbidity in parenterally          fed infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000504.            [ Links ]         18.- Ehrenkranz RA, Younes N, Lemons JA, et al: Longitudinal          growth of hospitalized very low birth weight infants. Pediatrics 1999;          104: 280-9.            [ Links ]         19.- Mena P, Llanos A, Uauy R: Insulin homeostasis          in the extremely low birth weight infant. Semin Perinatol JID - 7801132          2001; 25: 436-46.            [ Links ]         20.- Schanler RJ, Shulman RJ, Lau C, Smith EO, Heitkemper          MM:Feeding strategies for premature infants: randomized trial of gastrointestinal          priming and tube-feeding method. Pediatrics 1999; 103: 434-9.            [ Links ]         21.- Kennedy KA, Tyson JE, Chamnanvanikij S: Early          versus delayed initiation of progressive enteral feedings for parenterally          fed low birth weight or preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2000;          CD001970.            [ Links ]         22.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL: Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. J Pediatr          1991; 119: 630-8.            [ Links ]         23.- Rayyis SF, Ambalavanan N, Wright L, Carlo WA: Randomized          trial of "slow" versus "fast" feed advancements on          the incidence of necrotizing enterocolitis in very low birth weight infants.          J Pediatr 1999; 134: 293-7.            [ Links ]         24.- Berseth CL, Bisquera JA, Paje VU:Prolonging          small feeding volumes early in life decreases the incidence of necrotizing          enterocolitis in very low birth weight infants. Pediatrics 2003; 111:          529-34.            [ Links ]         25.- Kuzma-O'Reilly B, Duenas ML, Greecher C, et al:          Evaluation, development, and implementation of potentially better          practices in neonatal intensive care nutrition. Pediatrics 2003; 111:          461-70.            [ Links ]         26.- Bishop NJ, Morley R, Day JP, Lucas A: Aluminum          neurotoxicity in preterm infants receiving intravenous-feeding solutions.          N Engl J Med 1997; 336: 1557-61.            [ Links ]         27.- Van Someren V, Linnett SJ, Stothers JK, Sullivan          PG: An investigation into the benefits of resiting nasoenteric feeding          tubes. Pediatrics 1984; 74: 379-83.            [ Links ]         28.- Polberger S, Raiha NC, Juvonen P, Moro GE, Minoli          I, Warm A:Individualized protein fortification of human milk for preterm          infants: comparison of ultrafiltrated human milk protein and a bovine          whey fortifier. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999; 29: 332-8.            [ Links ]         29.- Rajaram S, Carlson SE, Koo WW, Braselton WE:          Plasma mineral concentrations in preterm infants fed a nutrient-enriched          formula after hospital discharge. J Pediatr 1995; 126: 791-6.            [ Links ]         30.- Hokuto I, Ikeda K, Tokieda K, Mori K, Sueoka          K: An ultra premature baby of 290 g birth weight needed more than          500 mg/kg of calcium and phosphorus daily. Eur J Pediatr 2001; 160: 450-1.            [ Links ]         31.- Simpson C, Schanler RJ, Lau C: Early introduction          of oral feeding in preterm infants. Pediatrics 2002; 110: 517-22.            [ Links ]         32.- Halac E, Halac J, Begue EF, et al:Prenatal          and postnatal corticosteroid therapy to prevent neonatal necrotizing enterocolitis:          a controlled trial. J Pediatr 1990; 117: 132-8.            [ Links ]         33.- Ng PC, So KW, Fung KS, et al:Randomised controlled          study of oral erythromycin for treatment of gastrointestinal dysmotility          in preterm infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2001; 84: 177-82.            [ Links ]         34.- Caplan MS, Miller-Catchpole R, Kaup S, et al:Bifidobacterial          supplementation reduces the incidence of necrotizing enterocolitis in          a neonatal rat model. Gastroenterology 1999; 117: 577-83.            [ Links ]         35.- Hoyos AB:Reduced incidence of necrotizing          enterocolitis associated with enteral administration of Lactobacillus          acidophilus and Bifidobacterium infantis to neonates in an intensive care          unit. Int J Infect Dis 1999; 3: 197-202.            [ Links ]         36.- Foster J, Cole M:Oral immunoglobulin for          preventing necrotizing enterocolitis in preterm and low birth-weight neonates.          Cochrane Database Syst Rev 2001; CD001816.            [ Links ]         37.- Becker RM, Wu G, Galanko JA, et al: Reduced          serum amino acid concentrations in infants with necrotizing enterocolitis.          J Pediatr 2000; 137: 785-93.            [ Links ]         38.- Poindexter BB, Ehrenkranz RA, Stoll BJ, et al:Effect          of parenteral glutamine supplementation on plasma amino acid concentrations          in extremely low-birth-weight infants. Am J Clin Nutr 2003; 77: 737-43.            [ Links ]         39.- Amin HJ, Zamora SA, McMillan DD, et al: Arginine          supplementation prevents necrotizing enterocolitis in the premature infant.          J Pediatr 2002; 140: 425-31.            [ Links ]         40.- Uauy RD, Fanaroff AA, Korones SB, Phillips EA,          Phillips JB, Wright LL:Necrotizing enterocolitis in very low birth          weight infants: biodemographic and clinical correlates. National Institute          of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. Journal          of Pediatrics 1991; 119: 630-8.            [ Links ]         41.- Plsek PE: Quality improvement methods in          clinical medicine. Pediatrics 1999; 103: 203-14.            [ Links ]         42.- Fowlie PW: Intravenous indomethacin for preventing          mortality and morbidity in very low birth weight infants. Cochrane Database          Syst Rev 2000; CD000174.            [ Links ]         43.- Kamitsuka MD, Horton MK, Williams MA:The          incidence of necrotizing enterocolitis after introducing standardized          feeding schedules for infants between 1250 and 2500 grams and less than          35 weeks of gestation. Pediatrics 2000; 105: 379-84.        [ Links ]Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003,          devuelto para corregir el 26 de noviembre de 2003, segunda versión          el 5 de diciembre de 2003, aceptado para publicación el 10 de diciembre          de 2003. 



Las estrategias dirigidas          a aumentar la maduración de funciones consideradas críticas          del tracto gastrointestinal incluyen el uso de esteroides prenatales,          alimentación enteral mínima, uso de leche de su propia madre,          administración de glutamina, ácidos nucleicos, nucleótidos          y factores de crecimiento (EGF o TGF). Varios estudios retrospectivos          y un pequeño estudio controlado sugieren que el uso de esteroides          prenatales reduce el riesgo de ECN32. Los          efectos benéficos de los esteroides parecen estar relacionados          a la maduración de las membranas de las microvellosidades, el aumento          de la actividad de disacaridasas y enzimas proteolíticas en el          lumen intestinal y al incremento de la actividad de la enzima acetilhidrolasa          responsable de la inactivación del factor activador plaquetario.          El uso de alimentación enteral mínima previene atrofia intestinal          e incrementa la actividad de péptidos gastrointestinales que preparan          al intestino del prematuro, inclusive en los críticamente enfermos,          a tolerar mejor el aumento en el aporte de nutrientes sin incrementar          el riesgo de ECN. Más estudios son necesarios para evaluar la seguridad          de esta estrategia, principalmente en el menor de 1 000 g de peso al nacer.                       La inmadurez de la motilidad gastrointestinal con frecuencia se asocia          a dificultad en avanzar el aporte de nutrientes por vía enteral.          La eritromicina, un antibiótico de la familia de los macrólidos          y agonista de la motilina, estimula el vaciamiento gástrico y la          onda contráctil que propaga el bolo alimenticio, cuando se usa          en dosis de 12,5 mg/kg. Un estudio clínico aleatorizado controlado          recientemente reportó un efecto benéfico al reducir en la          mitad el tiempo para obtener alimentación enteral completa comparado          con el grupo control, con el uso de 12,5 mg/kg/dosis cada 6 horas, en          RNMBPN con moderada a severa dismotilidad gastrointestinal33.                       Múltiples estudios controlados no aleatorizados justifican el uso          de leche humana de prematuros, preferiblemente de la propia madre, como          estrategia que disminuye el riesgo de ECN. La leche materna contiene factores          que incrementan la maduración, proveen factores de inmunidad pasiva          tales como IgA y macrófagos, y no específicos tales como          lactoferrina y lisozimas. Varias intervenciones dirigidas a prevenir ECN          buscan disminuir la colonización bacteriana y aumentar las defensas          del intestino. El administrar antibióticos orales profilácticamente          disminuye el sobrecrecimiento bacteriano demostrando un efecto benéfico          en disminuir la incidencia de ECN; desafortunadamente, la posibilidad          de inducir organismos multiresistentes en las unidades de cuidado intensivo          neonatal ha provocado que esta práctica sea abandonada. Una alternativa          promisoria de reducir la colonización del intestino por bacterias          patógenas es el uso de probióticos. Estudios en animales          sugieren que la administración de bifidobacterium y otros organismos          vivos ácido resistentes pueden disminuir la incidencia de ECN controlando          no solamente el sobrecrecimiento de bacterias patógenas sino también          disminuyendo la activación de la cascada de la inflamación34.          Sin embargo, la eficacia de los probióticos en prevenir ECN no          ha sido demostrada en estudios en prematuros. Hasta la fecha solamente          existe un solo estudio donde la administración de una mezcla de          probióticos a todos los recién nacidos ingresados a una          unidad de recién nacidos, durante un período de 1 año,          disminuyó la incidencia de ECN comparado con un control histórico          que no recibió probióticos35.          El posible efecto benéfico de la administración de inmunoglobulinas          IgA y IgG en recién nacidos prematuros para disminuir la incidencia          de ECN fue recientemente evaluada en una revisión sistemática          del grupo neonatal del Cochrane. Los resultados del meta-análisis          no mostraron el efecto deseado con el uso de esta estrategia preventiva36.                       El suplemento enteral y parenteral de glutamina y arginina han sido propuestos          como terapias preventivas. Lo anterior se ha basado en evidencia existente          surgiendo que la disminución de la glutamina y arginina puede comprometer          el sistema inmune y producir atrofia gastrointestinal incrementando el          riesgo de translocación bacteriana. Además, prematuros con          ECN tienen más bajos niveles de esos aminoácidos al tiempo          que desarrollan el episodio agudo de la ECN37.          Varios estudios han evaluado el efecto de suplementar con glutamina en          la incidencia de sepsis y ECN en MBPN. Una revisión sistemática          del Cochrane, y un estudio recientemente realizado por la red de unidades          de recién nacidos del NICHD no han confirmado el efecto benéfico          deseado38. Los prematuros exhiben baja actividad          de la enzima sintetasa de óxido nítrico, enzima responsable          de la producción de óxido nítrico a partir de L-arginina.          El aumentar la disponibilidad de substrato teóricamente aumentaría          la producción de óxido nítrico. Este último          se considera una molécula con capacidad anti-inflamatoria y vasodilatadora          producida por el endotelio, con efecto protector de la mucosa intestinal.          El suplemento enteral y parenteral con L-arginina fue recientemente evaluado          por Amin y col39. Los autores reportaron          una disminución significativa de todos los estados de ECN, de 27,3%          en el grupo control (N = 77) a 6,7% en el grupo intervenido (n = 75).          El reportar una incidencia de ECN inusualmente alta en el grupo control          y la falta de reducción de ECN estado II en adelante, limita la          interpretación y validez extrínseca de los resultados y          posponen su uso clínico hasta que estudios mejor diseñado          validen su beneficio.

Prácticas clínicas          relacionadas con la prevalencia de ECN    La literatura muestra una          variabilidad significativa en la prevalencia de ECN, no solamente cuando          se comparan centros entre sí, sino también, dentro del mismo          centro. Las tasas de prevalencia pueden ser tan bajas como 2% y por otro          lado llegar a alcanzar niveles de prevalencia tan elevados como un 30%          de todos los recién nacidos de MBPN, sugiriendo que las prácticas          clínicas pueden contribuir en gran medida en las diferencias observadas          ya sea por incrementar o reducir los factores de riesgo de ECN40.                       En general, los indicadores de la eficacia del soporte nutricional, entre          los cuales se encuentran, días en nutrición parenteral,          números de días en ganar peso al nacimiento, días          para alcanzar alimentación enteral completa y días para          alcanzar un peso de 1 800-2 000 g, sirven para resaltar la variación          en las prácticas clínicas que pueden directa o indirectamente          afectar la incidencia de ECN. Diferencias en el manejo clínico          proveen una oportunidad para investigación en “benchmarking”,          ayudando a diferenciar prácticas seguras de aquellas riesgosas,          basado en la incidencia de las complicaciones relacionadas. El concepto          de “benchmarking” involucra el proceso de comparar          el desempeño de unidades de recién nacidos con otras utilizando          parámetros estandarizados. El objetivo final involucra, además          de identificar quien se desempeña mejor o peor en las áreas          evaluadas, el realizar una evaluación más profunda para          tratar de entender el por qué de las diferencias en procesos relativamente          similares41.              El grupo de nutrición “Got Milk” del Vermont Oxford          recientemente condujo un estudio de estas características como          parte de un programa orientado a desarrollar e implementar prácticas          de soporte nutricional basadas en la mejor evidencia disponible y mediante          el uso de benchamarking para identificar prácticas clínicas          asociadas a un menor riesgo de ECN. Como producto final del proceso evaluativo          se identificaron las 8 mejores prácticas potenciales. Se seleccionaron          tres centros y cada centro estableció sus propios mecanismos de          autoevaluación y aprendizaje de las 8 mejores prácticas,          donde la flexibilidad de las mismas y la presencia constante de una nutricionista          mostró ser parte vital del proceso. El resultado final mostró          una mejoría en el aporte de nutrientes, en el crecimiento, y en          los días de hospitalización después de la implementación          de las 8 prácticas clínicas escogidas, manteniendo prevalencias          de ECN por debajo de la media observada para todo el grupo del Vermont          Oxford (< 6%)25.              Las siguientes pautas de manejo neonatal y obstétrico se presentan          como buenas o de riesgo basado en la evaluación del conocimiento          científico actual y la evidencia clínica existente en publicaciones          de la literatura.      Prácticas Obstétricas:La ausencia de cuidado prenatal          y de uso de esteroides, la ruptura prematura y prolongada de membranas          con aumento en el riesgo de corioamnionitis y la asfixia perinatal se          asocian a un mayor riesgo de ECN como consecuencia de la hipoxia y la          infección. La existencia de sistemas de cuidado perinatal que identifican          embarazos de alto riesgo y proveen evaluación y tratamiento temprano          de la hipoxia fetal y la infección son necesarios. El manejo de          parto prematuro debe incluir el uso de esteroides y la administración          de antibióticos.      Intervenciones neonatales:Personal médico con experiencia          en el manejo del MBPN debería estar presente en la sala de parto          para evitar hipoxia al igual que hiperoxia, prevenir hipotermia, y mantener          una buena perfusión. Asegurar la existencia e implementación          de protocolos en reanimación cardiopulmonar, prevención          del estrés térmico, y monitoreo continuo de la presión          arterial.              El manejo cuidadoso de los líquidos administrados durante las primeras          72 horas de vida evitando la sobrecarga hídrica y previniendo al          mismo tiempo la deshidratación, lo anterior se puede obtener limitando          la ingesta de Na (1-3 mEq/kg/día) y administrando la mínima          cantidad de líquidos que permita mantener la concentración          de sodio inferior a 150 mEq/L. La pérdida de peso durante la primera          semana de vida debe mantenerse dentro de un rango de 10% a 20% del peso          del nacimiento. Durante esta fase se recomienda un cuidadoso monitoreo          del balance hidroelectrólitico que incluya entre otros, diuresis          horaria, medición periódica de electrolitos, nitrógeno          ureíco y estado ácido básico. A pesar de la reconocida          importancia del control de peso como parte de la evaluación, el          control frecuente de peso es difícil en el grupo de EBPN y en los          más enfermos, recomendándose pesar a los neonatos con menos          frecuencia. Aunque el tratamiento de la hipotensión característica          del recién nacido de MBPN no ha sido bien definido, la evidencia          sugiere una etiología vasomotora y no hipovolémica, por          lo tanto, el uso de volumen para su corrección debería hacerse          en forma restringida (no más de dos bolos de suero fisiológico),          evitando no solamente la sobrecarga hídrica sino también          la de un corazón con una capacidad limitada para manejar precargas          elevadas.             Aunque la profilaxis y el tratamiento del ductus arterioso persistente          usando indometacina potencialmente pueden disminuir el riesgo de ECN,          su implementación tiene que balancearse con el efecto negativo          de esta droga en la perfusión intestinal (posiblemente por su efecto          negativo en la producción de PGI2). El administrar la indometacina          utilizando velocidades de infusión lentas reduce su efecto deletéreo          y es actualmente recomendado. Existen varios reportes que han encontrado          una asociación entre la administración prenatal y post-natal          de indometacina con perforación intestinal. La evidencia que favorece          una asociación de indometacina con ECN no ha sido consistente.          Una revisión del grupo neonatal del Cochrane de 19 estudios aleatorizados          evaluando el uso de indometacina profiláctica en la morbilidad          y mortalidad del MBPN no demostró un incremento en el riesgo de          ECN42. Mientras la controversia con respecto          al uso de indometacina se resuelve, parece razonable no alimentar al prematuro          solamente durante la infusión de la misma sin recurrir a la practica          de dejar al paciente en régimen 0 durante el curso completo de          tratamiento.              La sepsis adquirida en el ambiente hospitalario es una causa importante          de morbilidad y mortalidad de los prematuros. La infección incrementa          las necesidades metabólicas y produce un estado de baja perfusión          que altera la función gastrointestinal y produce intolerancia enteral          llevando la mayoría de las veces a suspender la alimentación          enteral. Además, la colonización anormal del tracto gastrointestinal          por bacterias patógenas que frecuentemente ocurre en la unidad          se ha identificado como una de las causas de la ECN. El contar con estrictas          medidas de control de infecciones y el aislar al paciente con ECN diagnosticadas          son medidas que reducen la propagación de esta enfermedad.             La leche humana contribuye a disminuir la tasa de infección promoviendo          el crecimiento de bifidobacterias en el colon e inhibiendo la colonización          por enterobactereas gram negativas. El contenido de agentes inmunoprotectores          tales como IgA polimérica y macrófagos, lactoferrina y lisozimas          pueden prevenir la translocación de bacterias, endotoxinas y otras          moléculas a través de la mucosa intestinal.             El implementar protocolos estandarizados por categoría de peso          (ej. < 750 g; 750-100; 100-1 250; 1 250-1 500) disminuye la variabilidad          en las prácticas de alimentación evitando aquellas estrategias          que incrementan el riesgo de ECN43. Además,          el uso de estrategias de alimentación presentadas como guías          ofrece una oportunidad para realizar “benchmarking”          permitiendo la evaluación y el efecto de prácticas de alimentación          específicas en variables de respuesta relevantes incluyendo la          ECN, como lo ha demostrado el grupo del Vermont Oxford25.          

  CONCLUSIONES