https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400018
Leche Purita Fortificada en la alimentación infantil

Rama de Nutrición1 

  INTRODUCCIÓN  

Los principales problemas nutricionales que persisten en la población    infantil son la anemia ferropriva del lactante, carencia de zinc, talla baja    y obesidad. Recientemente el Ministerio de Salud reemplazó la Leche Purita®    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria por una leche fortificada    con hierro, zinc, cobre y vitamina C. Con esta modificación se espera    contribuir en forma significativa a la prevención y control de estas    carencias en los menores de 2 años. 

 La Leche Purita Fortificada® es un producto elaborado con leche    entera (26% materia grasa) que contiene 10 mg de hierro, 5 mg de zinc, 0,5 mg    de cobre y 70 mg de vitamina C por cada 100 g de mezcla final. Este producto    está destinado a la alimentación de niños menores de 18    meses y de mujeres embarazadas. Un estudio piloto demostró que el producto    tiene una buena aceptabilidad y que logra un impacto positivo en el estado nutricional    del hierro y zinc. 

 La introducción de la Leche Purita Fortificada ha sido bien valorada    por el equipo de salud, dado que representa la materialización de una    medida largamente postergada. Sin embargo ha generado dudas en los profesionales    de atención primaria en cuanto a su forma de preparación y sobre    la necesidad de utilizar suplementos de sulfato ferroso. Por esta razón    la Rama de Nutrición de la Sociedad Chilena de Pediatría considera    de interés dar a conocer su opinión en relación a la utilización    de este producto en el menor de 18 meses. 

 El equipo de salud en algún momento debe enfrentarse al dilema de complementar    o reemplazar la lactancia materna. Cuando esta situación ocurre en un    niño pequeño, la decisión es más trascendente, considerando    los riesgos que implica una alimentación artificial en un período    de alta vulnerabilidad nutricional. Es fundamental destacar que antes de iniciar    una lactancia artificial deben agotarse todas las estrategias para estimular    la lactancia materna exclusiva y estar seguro que el complemento es realmente    necesario. En la madre que trabaja, causa frecuente de interrupción de    la lactancia exclusiva, debe tenerse presente la posibilidad de extraer la leche    materna, para ser utilizada en aquellos períodos en que la madre no está    en contacto directo con el niño. Incrementar el porcentaje de madres    que logra una lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses de edad debe ser    un objetivo prioritario, tanto en los sistemas públicos como privados    de salud. 

 La actual propuesta complementa las recomendaciones de la Rama de Nutrición    sobre la alimentación del menor de 2 años publicadas en 1997.    Considerando las diferentes necesidades nutricionales durante la lactancia,    el análisis se hará por rango de edad. 

0 a 5 meses 

 La primera opción a esta edad debe ser la lactancia materna. En caso    de que sea realmente necesario un suplemento se pueden utilizar fórmulas    de inicio, que han sido adaptadas a las necesidades nutricionales de esta etapa    de la vida o Leche Purita Fortificada. No es recomendable a esta edad usar leche    entera, no modificada.       Lo lógico en el sistema público de salud es utilizar la Leche    Purita Fortificada. Cuando las condiciones económicas de la familia lo    permitan debe considerarse la utilización de fórmulas comerciales    que aportan otros nutrientes (vitamina D, E, ácidos grasos esenciales,    etc.) y que requieren menos manipulación para su preparación.       Para establecer la adecuación de una fórmula láctea se    usa como patrón de referencia las normas técnicas de las fórmulas    de inicio, definidas por diferentes organismos internacionales. Las normas habitualmente    establecen valores mínimos y máximos para cada nutriente, que    se expresan como densidad de nutrientes: cantidad del nutriente por cada 100    kcal (tabla 1). Existen diferencias entre ellas, especialmente    porque el Codex Alimentarius y la FDA no establecen valores máximos para    algunos nutrientes. En Chile, el Reglamento Sanitario de los Alimentos de 1998    incluye también especificaciones para las fórmulas de inicio,    que se basan en las recomendaciones de la Comunidad Europea.       Tabla 1       Normas específicas sobre el contenido de energía            y nutrientes en las leches artificiales            para lactantes menores (fórmulas de inicio) según diversas            instituciones         Nutriente  CCE  1991 (1)   ESPGAN  1990 (2)   Codex  1984 (3)   FDA  1985 (4)   RSA  1998 5)         Energía kcal/dl            60-75                    64-72         -- --            60-75           Proteínas g/100 kcal 2,2-3,0  1,8-2,8 1,8-4,0 1,8-4,5 1,8-3,0   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5 4,4-6,0 3,3-6,0  3,3-6,0 3,3-6,5   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3-1,2 0,5-1,2 ³ 0,3 ³ 0,3 0,3-1,2   Hierro mg/100 kcal 0,5-1,5 0,5-1,5  ³ 0,15 0,15-3,0 0,5-1,5   Zinc mg/100 kcal  0,5-1,5 0,5-1,5 ³ 0,5 ³  0,5 0,5-1,5    Vitamina C mg/100 kcal   ³  8   ³  8  ³  8  ³ 8  ³ 8        (1) Comisión de la Comunidad          Europea 1991          (2) Comisión de Nutrición, Sociedad Europea de N utrición          y Gastroenterología Pediátrica 1990          (3) Codex Alimentarius, FAO/OMS 1984          (4) Food and Drugs Administration, EEUUU 1985          (5) Reglamento Sanitario de los Alimentos, Chile 1998     En los menores de 6 meses las normas de la Rama publicadas en 1997 recomiendan    diluir la leche entera no modificada al 7,5%, concepto que continúa vigente.    Una concentración mayor determina un aporte excesivo de proteínas,    calcio, fósforo y sodio, que puede afectar negativamente la función    renal.   Para aumentar la densidad energética de la fórmula se requiere    agregar hidratos de carbono y/o aceite. La adición de 5% de azúcar    y 5% de maltosa-dextrina corrige el aporte energético, pero no las necesidades    de ácido linoleico. Según las recomendaciones de la Comunidad    Europea, Codex Alimentarius, Academia Americana de Pediatría o de la    Sociedad Europea de Gastroenterología Pediátrica y Nutrición    (ESPGAN), las fórmulas de inicio deben aportar a lo menos 0,3 g de ácido    linoléico por cada 100 kcal, lo que no se obtiene con la leche entera    sin modificar. Es necesario por lo tanto agregar aceite para satisfacer las    necesidades de ácido linoléico.   El aporte de nutrientes de diversas fórmulas preparadas con leche fortificada,    con relación a las recomendaciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos,    se presenta en la tabla 2. La preparación más    adecuada con Purita Fortificada es leche 7,5%, azúcar 5% y aceite 1,5%    (soya, maravilla o maíz), que cumple con los niveles recomendados en    los distintos nutrientes analizados. El aporte de vitamina D de esta fórmula    es insuficiente, a diferencia de las leches de inicio.   Tabla 2       Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las            recomendaciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos de 1998 para            fórmulas de inicio         Nutriente  RSA 1998   LPF 10% (1)    LPF 7,5% (2)   LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl   60-75    69   76   70    Proteínas g/100 kcal  2,2-3,0   4,1*   2,8   3,0   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,8   2,6*   4,8   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3-1,2   0,1*   0,1*   1,2   Hierro mg/100 kcal 0,5-1,5   1,4   1,0   1,1   Zinc mg/100 kcal  0,5-1,5   0,7   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal ³          8   10,1   6,9*   7,5*         (1) Leche Purita Fortificada          al 10% + 5% de sacarosa       Tabla 3      Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las recomendaciones del Reglamento            Sanitario de los Alimentos            de 1998 para fórmulas de continuación o seguimiento         Nutriente  RSA 1998  Rango  LPF 10% (1) LPF 7,5% (2)  LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl  60-80   87,5*    70   75   Proteínas g/100 kcal 2,2-4,5   3,1   3,0   2,8   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,0   4,8   4,6   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3   0,1*   1,2   0,1*   Hierro mg/100 kcal 1,0-2,0   1,1   1,1   1,0   Zinc mg/100 kcal 0,5   0,6   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal 8   8,0   7,5*   7,0*         (1) Leche Purita Fortificada al          10% + 5% de sacarosa + 5% de cereales          (2) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 1,5% de aceite          de maravilla          (3) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 5% de cereales                   * Se destacan los valores fuera de rango      6 a 11 meses Un análisis similar, utilizando como referencia las normas para fórmulas    de continuación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, se presenta    en la tabla 3. A esta edad el riesgo de una sobrecarga    de proteínas es menor, lo que se refleja en una mayor tolerancia en el    nivel máximo de proteínas. Por lo tanto se podría preparar    la fórmula al 10%. Sin embargo esta alternativa tiene la desventaja de    que requiere más leche para preparar la mamadera, la que puede ser insuficiente    para cubrir las necesidades mensuales. Los dos kilos de leche en polvo distribuidos    en el PNAC permiten preparar en promedio 3 mamaderas diarias de 220 ml al 10%,    cantidad superada con frecuencia por niños de esa edad. Al prepararse    la mamadera al 7,5%, la misma cantidad de leche en polvo permite preparar 4    mamaderas diarias de 220 ml. Se recomienda por lo tanto mantener la dilución    al 7,5% durante todo el primer año de vida, fórmula que también    cumple con las normas propuestas.  En este período siguen siendo importantes las necesidades de ácido    linoleico, las que no son cubiertas por la leche fortificada. Se necesita por    lo tanto agregar aceite en la alimentación, ya sea a través de    la sopa-puré, la mamadera o con la incorporación de nuevos alimentos.    Por razones culturales se sugiere reemplazar el aceite de las mamaderas por    cereales (que aumentan además al aporte de micronutrientes) e incorporar    el aceite en la alimentación no láctea. La fórmula propuesta    para esta edad es: Leche Purita Fortificada 7,5%, azúcar 5% y cereales    3 a 5%.  12 a 17 meses  En este grupo se siguen utilizando las normas de referencia para leches de    continuación o seguimiento. Se podría mantener por lo tanto la    dilución al 7,5%. Pero considerando el menor número de mamaderas    diarias, no habría problemas en aumentar la concentración al 10%.    Se requiere continuar el agregado de hidratos de carbono (azúcar y cereales),    cuya concentración puede ser modificada en función de la ganancia    de peso y/o, de la relación peso/edad y peso/talla. Un cuadro resumen    de la forma de preparación sugerida en cada grupo de edad se presenta    en la tabla 4.   Tabla 4      Recomendaciones para la preparación de la Leche            Purita Fortificada (LPF)            en el menor de 18 meses         Ingredientes 0 a 5 meses  6 a 11 meses 12 a 17 meses        Leche Purita Fortificada %   7,5   7,5   10   Azúcar %   5   5,0   5   Aceite %   1,5   --   --   Cereales %   --   3-5   3-5   Energía kcal/dl   70   68-75   80-88          Suplementación con hierro   La fórmula fortificada al 7,5% aporta aproximadamente 1,1-1,2 mg de    hierro por kg de peso, cantidad adecuada para prevenir la anemia ferropriva    y la carencia de hierro en un lactante nacido de término, por lo que    no sería necesario utilizar sulfato ferroso en este grupo de niños,    en la medida que exista un uso adecuado de la leche fortificada.   En el prematuro se recomiendan 2 a 4 mg de hierro elemental por kg de peso    al día, para prevenir la anemia ferropriva, cantidad superior a la aportada    por la leche fortificada. En este grupo debiera continuar usándose la    suplementación con hierro, en cantidades probablemente menores a las    que tradicionalmente se han recomendado (1 a 3 mg/kg/día).  Suplementación con vitamina C   La leche fortificada aporta vitamina C en un nivel ligeramente inferior a    lo recomendado para las fórmulas de inicio y continuación. Esa    pequeña diferencia probablemente no justifique la adición de suplementos    de vitamina C, ni mucho menos la incorporación precoz de jugos cítricos.    En el segundo semestre de la vida, la incorporación de verduras y frutas    mejora en forma significativa el aporte de vitamina C.   En resumen, los menores de 12 meses nacidos a término, que reciben    Leche Purita Fortificada, requieren exclusivamente suplementos de vitamina D    y eventualmente de flúor. Se espera que está modificación    del PNAC erradique la carencia de hierro y zinc en el lactante, en la medida    de que el consumo sea de acuerdo a lo programado. Es de interés por lo    tanto monitorear a nivel poblacional la evolución de estas carencias,    para determinar si el programa cumplió efectivamente con sus objetivos.   1. Sociedad Chilena de Pediatría.  REFERENCIAS 1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría: Alimentación    del menor de 2 años. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.         [ Links ]2. Fomon S: Nutrición del lactante. Mosby/Doyma Libros, Madrid,    1995.         [ Links ]3. O’Donnell A, Bengoa JM, Torún B, Caballero B, Lara E, Peña    M, Editores. Nutrición y alimentación del niño los    primeros años de vida. OPS, Washington DC, 1997.         [ Links ]4. Suskind R, Lewinter-Suskind L, Editores. Textbook of Pediatric Nutrition.    Second Edition. Raven Press, New York, 1993.         [ Links ]5. Meneghello J, Fanta E, Paris E, Puga TF, Editores. Pediatría.    Quinta edición. Editorial Panamericana, Buenos Aires, 1997.         [ Links ]6. Radrigán ME: Alimentación artificial del lactante.    En: Meneghello J: Diálogos en Pediatría X. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo, Santiago, 1996: 11-28.         [ Links ] 

 Lo lógico en el sistema público de salud es utilizar la Leche    Purita Fortificada. Cuando las condiciones económicas de la familia lo    permitan debe considerarse la utilización de fórmulas comerciales    que aportan otros nutrientes (vitamina D, E, ácidos grasos esenciales,    etc.) y que requieren menos manipulación para su preparación.       Para establecer la adecuación de una fórmula láctea se    usa como patrón de referencia las normas técnicas de las fórmulas    de inicio, definidas por diferentes organismos internacionales. Las normas habitualmente    establecen valores mínimos y máximos para cada nutriente, que    se expresan como densidad de nutrientes: cantidad del nutriente por cada 100    kcal (tabla 1). Existen diferencias entre ellas, especialmente    porque el Codex Alimentarius y la FDA no establecen valores máximos para    algunos nutrientes. En Chile, el Reglamento Sanitario de los Alimentos de 1998    incluye también especificaciones para las fórmulas de inicio,    que se basan en las recomendaciones de la Comunidad Europea.       Tabla 1       Normas específicas sobre el contenido de energía            y nutrientes en las leches artificiales            para lactantes menores (fórmulas de inicio) según diversas            instituciones         Nutriente  CCE  1991 (1)   ESPGAN  1990 (2)   Codex  1984 (3)   FDA  1985 (4)   RSA  1998 5)         Energía kcal/dl            60-75                    64-72         -- --            60-75           Proteínas g/100 kcal 2,2-3,0  1,8-2,8 1,8-4,0 1,8-4,5 1,8-3,0   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5 4,4-6,0 3,3-6,0  3,3-6,0 3,3-6,5   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3-1,2 0,5-1,2 ³ 0,3 ³ 0,3 0,3-1,2   Hierro mg/100 kcal 0,5-1,5 0,5-1,5  ³ 0,15 0,15-3,0 0,5-1,5   Zinc mg/100 kcal  0,5-1,5 0,5-1,5 ³ 0,5 ³  0,5 0,5-1,5    Vitamina C mg/100 kcal   ³  8   ³  8  ³  8  ³ 8  ³ 8        (1) Comisión de la Comunidad          Europea 1991          (2) Comisión de Nutrición, Sociedad Europea de N utrición          y Gastroenterología Pediátrica 1990          (3) Codex Alimentarius, FAO/OMS 1984          (4) Food and Drugs Administration, EEUUU 1985          (5) Reglamento Sanitario de los Alimentos, Chile 1998     En los menores de 6 meses las normas de la Rama publicadas en 1997 recomiendan    diluir la leche entera no modificada al 7,5%, concepto que continúa vigente.    Una concentración mayor determina un aporte excesivo de proteínas,    calcio, fósforo y sodio, que puede afectar negativamente la función    renal.   Para aumentar la densidad energética de la fórmula se requiere    agregar hidratos de carbono y/o aceite. La adición de 5% de azúcar    y 5% de maltosa-dextrina corrige el aporte energético, pero no las necesidades    de ácido linoleico. Según las recomendaciones de la Comunidad    Europea, Codex Alimentarius, Academia Americana de Pediatría o de la    Sociedad Europea de Gastroenterología Pediátrica y Nutrición    (ESPGAN), las fórmulas de inicio deben aportar a lo menos 0,3 g de ácido    linoléico por cada 100 kcal, lo que no se obtiene con la leche entera    sin modificar. Es necesario por lo tanto agregar aceite para satisfacer las    necesidades de ácido linoléico.   El aporte de nutrientes de diversas fórmulas preparadas con leche fortificada,    con relación a las recomendaciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos,    se presenta en la tabla 2. La preparación más    adecuada con Purita Fortificada es leche 7,5%, azúcar 5% y aceite 1,5%    (soya, maravilla o maíz), que cumple con los niveles recomendados en    los distintos nutrientes analizados. El aporte de vitamina D de esta fórmula    es insuficiente, a diferencia de las leches de inicio.   Tabla 2       Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las            recomendaciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos de 1998 para            fórmulas de inicio         Nutriente  RSA 1998   LPF 10% (1)    LPF 7,5% (2)   LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl   60-75    69   76   70    Proteínas g/100 kcal  2,2-3,0   4,1*   2,8   3,0   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,8   2,6*   4,8   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3-1,2   0,1*   0,1*   1,2   Hierro mg/100 kcal 0,5-1,5   1,4   1,0   1,1   Zinc mg/100 kcal  0,5-1,5   0,7   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal ³          8   10,1   6,9*   7,5*         (1) Leche Purita Fortificada          al 10% + 5% de sacarosa       Tabla 3      Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las recomendaciones del Reglamento            Sanitario de los Alimentos            de 1998 para fórmulas de continuación o seguimiento         Nutriente  RSA 1998  Rango  LPF 10% (1) LPF 7,5% (2)  LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl  60-80   87,5*    70   75   Proteínas g/100 kcal 2,2-4,5   3,1   3,0   2,8   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,0   4,8   4,6   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3   0,1*   1,2   0,1*   Hierro mg/100 kcal 1,0-2,0   1,1   1,1   1,0   Zinc mg/100 kcal 0,5   0,6   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal 8   8,0   7,5*   7,0*         (1) Leche Purita Fortificada al          10% + 5% de sacarosa + 5% de cereales          (2) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 1,5% de aceite          de maravilla          (3) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 5% de cereales                   * Se destacan los valores fuera de rango      6 a 11 meses Un análisis similar, utilizando como referencia las normas para fórmulas    de continuación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, se presenta    en la tabla 3. A esta edad el riesgo de una sobrecarga    de proteínas es menor, lo que se refleja en una mayor tolerancia en el    nivel máximo de proteínas. Por lo tanto se podría preparar    la fórmula al 10%. Sin embargo esta alternativa tiene la desventaja de    que requiere más leche para preparar la mamadera, la que puede ser insuficiente    para cubrir las necesidades mensuales. Los dos kilos de leche en polvo distribuidos    en el PNAC permiten preparar en promedio 3 mamaderas diarias de 220 ml al 10%,    cantidad superada con frecuencia por niños de esa edad. Al prepararse    la mamadera al 7,5%, la misma cantidad de leche en polvo permite preparar 4    mamaderas diarias de 220 ml. Se recomienda por lo tanto mantener la dilución    al 7,5% durante todo el primer año de vida, fórmula que también    cumple con las normas propuestas.  En este período siguen siendo importantes las necesidades de ácido    linoleico, las que no son cubiertas por la leche fortificada. Se necesita por    lo tanto agregar aceite en la alimentación, ya sea a través de    la sopa-puré, la mamadera o con la incorporación de nuevos alimentos.    Por razones culturales se sugiere reemplazar el aceite de las mamaderas por    cereales (que aumentan además al aporte de micronutrientes) e incorporar    el aceite en la alimentación no láctea. La fórmula propuesta    para esta edad es: Leche Purita Fortificada 7,5%, azúcar 5% y cereales    3 a 5%.  12 a 17 meses  En este grupo se siguen utilizando las normas de referencia para leches de    continuación o seguimiento. Se podría mantener por lo tanto la    dilución al 7,5%. Pero considerando el menor número de mamaderas    diarias, no habría problemas en aumentar la concentración al 10%.    Se requiere continuar el agregado de hidratos de carbono (azúcar y cereales),    cuya concentración puede ser modificada en función de la ganancia    de peso y/o, de la relación peso/edad y peso/talla. Un cuadro resumen    de la forma de preparación sugerida en cada grupo de edad se presenta    en la tabla 4.   Tabla 4      Recomendaciones para la preparación de la Leche            Purita Fortificada (LPF)            en el menor de 18 meses         Ingredientes 0 a 5 meses  6 a 11 meses 12 a 17 meses        Leche Purita Fortificada %   7,5   7,5   10   Azúcar %   5   5,0   5   Aceite %   1,5   --   --   Cereales %   --   3-5   3-5   Energía kcal/dl   70   68-75   80-88          Suplementación con hierro   La fórmula fortificada al 7,5% aporta aproximadamente 1,1-1,2 mg de    hierro por kg de peso, cantidad adecuada para prevenir la anemia ferropriva    y la carencia de hierro en un lactante nacido de término, por lo que    no sería necesario utilizar sulfato ferroso en este grupo de niños,    en la medida que exista un uso adecuado de la leche fortificada.   En el prematuro se recomiendan 2 a 4 mg de hierro elemental por kg de peso    al día, para prevenir la anemia ferropriva, cantidad superior a la aportada    por la leche fortificada. En este grupo debiera continuar usándose la    suplementación con hierro, en cantidades probablemente menores a las    que tradicionalmente se han recomendado (1 a 3 mg/kg/día).  Suplementación con vitamina C   La leche fortificada aporta vitamina C en un nivel ligeramente inferior a    lo recomendado para las fórmulas de inicio y continuación. Esa    pequeña diferencia probablemente no justifique la adición de suplementos    de vitamina C, ni mucho menos la incorporación precoz de jugos cítricos.    En el segundo semestre de la vida, la incorporación de verduras y frutas    mejora en forma significativa el aporte de vitamina C.   En resumen, los menores de 12 meses nacidos a término, que reciben    Leche Purita Fortificada, requieren exclusivamente suplementos de vitamina D    y eventualmente de flúor. Se espera que está modificación    del PNAC erradique la carencia de hierro y zinc en el lactante, en la medida    de que el consumo sea de acuerdo a lo programado. Es de interés por lo    tanto monitorear a nivel poblacional la evolución de estas carencias,    para determinar si el programa cumplió efectivamente con sus objetivos.   1. Sociedad Chilena de Pediatría.  REFERENCIAS 1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría: Alimentación    del menor de 2 años. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.         [ Links ]2. Fomon S: Nutrición del lactante. Mosby/Doyma Libros, Madrid,    1995.         [ Links ]3. O’Donnell A, Bengoa JM, Torún B, Caballero B, Lara E, Peña    M, Editores. Nutrición y alimentación del niño los    primeros años de vida. OPS, Washington DC, 1997.         [ Links ]4. Suskind R, Lewinter-Suskind L, Editores. Textbook of Pediatric Nutrition.    Second Edition. Raven Press, New York, 1993.         [ Links ]5. Meneghello J, Fanta E, Paris E, Puga TF, Editores. Pediatría.    Quinta edición. Editorial Panamericana, Buenos Aires, 1997.         [ Links ]6. Radrigán ME: Alimentación artificial del lactante.    En: Meneghello J: Diálogos en Pediatría X. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo, Santiago, 1996: 11-28.         [ Links ] 

 Para establecer la adecuación de una fórmula láctea se    usa como patrón de referencia las normas técnicas de las fórmulas    de inicio, definidas por diferentes organismos internacionales. Las normas habitualmente    establecen valores mínimos y máximos para cada nutriente, que    se expresan como densidad de nutrientes: cantidad del nutriente por cada 100    kcal (tabla 1). Existen diferencias entre ellas, especialmente    porque el Codex Alimentarius y la FDA no establecen valores máximos para    algunos nutrientes. En Chile, el Reglamento Sanitario de los Alimentos de 1998    incluye también especificaciones para las fórmulas de inicio,    que se basan en las recomendaciones de la Comunidad Europea.       Tabla 1       Normas específicas sobre el contenido de energía            y nutrientes en las leches artificiales            para lactantes menores (fórmulas de inicio) según diversas            instituciones         Nutriente  CCE  1991 (1)   ESPGAN  1990 (2)   Codex  1984 (3)   FDA  1985 (4)   RSA  1998 5)         Energía kcal/dl            60-75                    64-72         -- --            60-75           Proteínas g/100 kcal 2,2-3,0  1,8-2,8 1,8-4,0 1,8-4,5 1,8-3,0   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5 4,4-6,0 3,3-6,0  3,3-6,0 3,3-6,5   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3-1,2 0,5-1,2 ³ 0,3 ³ 0,3 0,3-1,2   Hierro mg/100 kcal 0,5-1,5 0,5-1,5  ³ 0,15 0,15-3,0 0,5-1,5   Zinc mg/100 kcal  0,5-1,5 0,5-1,5 ³ 0,5 ³  0,5 0,5-1,5    Vitamina C mg/100 kcal   ³  8   ³  8  ³  8  ³ 8  ³ 8        (1) Comisión de la Comunidad          Europea 1991          (2) Comisión de Nutrición, Sociedad Europea de N utrición          y Gastroenterología Pediátrica 1990          (3) Codex Alimentarius, FAO/OMS 1984          (4) Food and Drugs Administration, EEUUU 1985          (5) Reglamento Sanitario de los Alimentos, Chile 1998     En los menores de 6 meses las normas de la Rama publicadas en 1997 recomiendan    diluir la leche entera no modificada al 7,5%, concepto que continúa vigente.    Una concentración mayor determina un aporte excesivo de proteínas,    calcio, fósforo y sodio, que puede afectar negativamente la función    renal.   Para aumentar la densidad energética de la fórmula se requiere    agregar hidratos de carbono y/o aceite. La adición de 5% de azúcar    y 5% de maltosa-dextrina corrige el aporte energético, pero no las necesidades    de ácido linoleico. Según las recomendaciones de la Comunidad    Europea, Codex Alimentarius, Academia Americana de Pediatría o de la    Sociedad Europea de Gastroenterología Pediátrica y Nutrición    (ESPGAN), las fórmulas de inicio deben aportar a lo menos 0,3 g de ácido    linoléico por cada 100 kcal, lo que no se obtiene con la leche entera    sin modificar. Es necesario por lo tanto agregar aceite para satisfacer las    necesidades de ácido linoléico.   El aporte de nutrientes de diversas fórmulas preparadas con leche fortificada,    con relación a las recomendaciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos,    se presenta en la tabla 2. La preparación más    adecuada con Purita Fortificada es leche 7,5%, azúcar 5% y aceite 1,5%    (soya, maravilla o maíz), que cumple con los niveles recomendados en    los distintos nutrientes analizados. El aporte de vitamina D de esta fórmula    es insuficiente, a diferencia de las leches de inicio.   Tabla 2       Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las            recomendaciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos de 1998 para            fórmulas de inicio         Nutriente  RSA 1998   LPF 10% (1)    LPF 7,5% (2)   LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl   60-75    69   76   70    Proteínas g/100 kcal  2,2-3,0   4,1*   2,8   3,0   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,8   2,6*   4,8   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3-1,2   0,1*   0,1*   1,2   Hierro mg/100 kcal 0,5-1,5   1,4   1,0   1,1   Zinc mg/100 kcal  0,5-1,5   0,7   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal ³          8   10,1   6,9*   7,5*         (1) Leche Purita Fortificada          al 10% + 5% de sacarosa       Tabla 3      Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las recomendaciones del Reglamento            Sanitario de los Alimentos            de 1998 para fórmulas de continuación o seguimiento         Nutriente  RSA 1998  Rango  LPF 10% (1) LPF 7,5% (2)  LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl  60-80   87,5*    70   75   Proteínas g/100 kcal 2,2-4,5   3,1   3,0   2,8   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,0   4,8   4,6   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3   0,1*   1,2   0,1*   Hierro mg/100 kcal 1,0-2,0   1,1   1,1   1,0   Zinc mg/100 kcal 0,5   0,6   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal 8   8,0   7,5*   7,0*         (1) Leche Purita Fortificada al          10% + 5% de sacarosa + 5% de cereales          (2) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 1,5% de aceite          de maravilla          (3) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 5% de cereales                   * Se destacan los valores fuera de rango      6 a 11 meses Un análisis similar, utilizando como referencia las normas para fórmulas    de continuación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, se presenta    en la tabla 3. A esta edad el riesgo de una sobrecarga    de proteínas es menor, lo que se refleja en una mayor tolerancia en el    nivel máximo de proteínas. Por lo tanto se podría preparar    la fórmula al 10%. Sin embargo esta alternativa tiene la desventaja de    que requiere más leche para preparar la mamadera, la que puede ser insuficiente    para cubrir las necesidades mensuales. Los dos kilos de leche en polvo distribuidos    en el PNAC permiten preparar en promedio 3 mamaderas diarias de 220 ml al 10%,    cantidad superada con frecuencia por niños de esa edad. Al prepararse    la mamadera al 7,5%, la misma cantidad de leche en polvo permite preparar 4    mamaderas diarias de 220 ml. Se recomienda por lo tanto mantener la dilución    al 7,5% durante todo el primer año de vida, fórmula que también    cumple con las normas propuestas.  En este período siguen siendo importantes las necesidades de ácido    linoleico, las que no son cubiertas por la leche fortificada. Se necesita por    lo tanto agregar aceite en la alimentación, ya sea a través de    la sopa-puré, la mamadera o con la incorporación de nuevos alimentos.    Por razones culturales se sugiere reemplazar el aceite de las mamaderas por    cereales (que aumentan además al aporte de micronutrientes) e incorporar    el aceite en la alimentación no láctea. La fórmula propuesta    para esta edad es: Leche Purita Fortificada 7,5%, azúcar 5% y cereales    3 a 5%.  12 a 17 meses  En este grupo se siguen utilizando las normas de referencia para leches de    continuación o seguimiento. Se podría mantener por lo tanto la    dilución al 7,5%. Pero considerando el menor número de mamaderas    diarias, no habría problemas en aumentar la concentración al 10%.    Se requiere continuar el agregado de hidratos de carbono (azúcar y cereales),    cuya concentración puede ser modificada en función de la ganancia    de peso y/o, de la relación peso/edad y peso/talla. Un cuadro resumen    de la forma de preparación sugerida en cada grupo de edad se presenta    en la tabla 4.   Tabla 4      Recomendaciones para la preparación de la Leche            Purita Fortificada (LPF)            en el menor de 18 meses         Ingredientes 0 a 5 meses  6 a 11 meses 12 a 17 meses        Leche Purita Fortificada %   7,5   7,5   10   Azúcar %   5   5,0   5   Aceite %   1,5   --   --   Cereales %   --   3-5   3-5   Energía kcal/dl   70   68-75   80-88          Suplementación con hierro   La fórmula fortificada al 7,5% aporta aproximadamente 1,1-1,2 mg de    hierro por kg de peso, cantidad adecuada para prevenir la anemia ferropriva    y la carencia de hierro en un lactante nacido de término, por lo que    no sería necesario utilizar sulfato ferroso en este grupo de niños,    en la medida que exista un uso adecuado de la leche fortificada.   En el prematuro se recomiendan 2 a 4 mg de hierro elemental por kg de peso    al día, para prevenir la anemia ferropriva, cantidad superior a la aportada    por la leche fortificada. En este grupo debiera continuar usándose la    suplementación con hierro, en cantidades probablemente menores a las    que tradicionalmente se han recomendado (1 a 3 mg/kg/día).  Suplementación con vitamina C   La leche fortificada aporta vitamina C en un nivel ligeramente inferior a    lo recomendado para las fórmulas de inicio y continuación. Esa    pequeña diferencia probablemente no justifique la adición de suplementos    de vitamina C, ni mucho menos la incorporación precoz de jugos cítricos.    En el segundo semestre de la vida, la incorporación de verduras y frutas    mejora en forma significativa el aporte de vitamina C.   En resumen, los menores de 12 meses nacidos a término, que reciben    Leche Purita Fortificada, requieren exclusivamente suplementos de vitamina D    y eventualmente de flúor. Se espera que está modificación    del PNAC erradique la carencia de hierro y zinc en el lactante, en la medida    de que el consumo sea de acuerdo a lo programado. Es de interés por lo    tanto monitorear a nivel poblacional la evolución de estas carencias,    para determinar si el programa cumplió efectivamente con sus objetivos.   1. Sociedad Chilena de Pediatría.  REFERENCIAS 1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría: Alimentación    del menor de 2 años. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.         [ Links ]2. Fomon S: Nutrición del lactante. Mosby/Doyma Libros, Madrid,    1995.         [ Links ]3. O’Donnell A, Bengoa JM, Torún B, Caballero B, Lara E, Peña    M, Editores. Nutrición y alimentación del niño los    primeros años de vida. OPS, Washington DC, 1997.         [ Links ]4. Suskind R, Lewinter-Suskind L, Editores. Textbook of Pediatric Nutrition.    Second Edition. Raven Press, New York, 1993.         [ Links ]5. Meneghello J, Fanta E, Paris E, Puga TF, Editores. Pediatría.    Quinta edición. Editorial Panamericana, Buenos Aires, 1997.         [ Links ]6. Radrigán ME: Alimentación artificial del lactante.    En: Meneghello J: Diálogos en Pediatría X. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo, Santiago, 1996: 11-28.         [ Links ] 

 Tabla 1  

 

En los menores de 6 meses las normas de la Rama publicadas en 1997 recomiendan    diluir la leche entera no modificada al 7,5%, concepto que continúa vigente.    Una concentración mayor determina un aporte excesivo de proteínas,    calcio, fósforo y sodio, que puede afectar negativamente la función    renal. 

 Para aumentar la densidad energética de la fórmula se requiere    agregar hidratos de carbono y/o aceite. La adición de 5% de azúcar    y 5% de maltosa-dextrina corrige el aporte energético, pero no las necesidades    de ácido linoleico. Según las recomendaciones de la Comunidad    Europea, Codex Alimentarius, Academia Americana de Pediatría o de la    Sociedad Europea de Gastroenterología Pediátrica y Nutrición    (ESPGAN), las fórmulas de inicio deben aportar a lo menos 0,3 g de ácido    linoléico por cada 100 kcal, lo que no se obtiene con la leche entera    sin modificar. Es necesario por lo tanto agregar aceite para satisfacer las    necesidades de ácido linoléico. 

 El aporte de nutrientes de diversas fórmulas preparadas con leche fortificada,    con relación a las recomendaciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos,    se presenta en la tabla 2. La preparación más    adecuada con Purita Fortificada es leche 7,5%, azúcar 5% y aceite 1,5%    (soya, maravilla o maíz), que cumple con los niveles recomendados en    los distintos nutrientes analizados. El aporte de vitamina D de esta fórmula    es insuficiente, a diferencia de las leches de inicio. 

 Tabla 2  

 

 Tabla 3      Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las recomendaciones del Reglamento            Sanitario de los Alimentos            de 1998 para fórmulas de continuación o seguimiento         Nutriente  RSA 1998  Rango  LPF 10% (1) LPF 7,5% (2)  LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl  60-80   87,5*    70   75   Proteínas g/100 kcal 2,2-4,5   3,1   3,0   2,8   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,0   4,8   4,6   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3   0,1*   1,2   0,1*   Hierro mg/100 kcal 1,0-2,0   1,1   1,1   1,0   Zinc mg/100 kcal 0,5   0,6   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal 8   8,0   7,5*   7,0*         (1) Leche Purita Fortificada al          10% + 5% de sacarosa + 5% de cereales          (2) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 1,5% de aceite          de maravilla          (3) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 5% de cereales                   * Se destacan los valores fuera de rango      6 a 11 meses Un análisis similar, utilizando como referencia las normas para fórmulas    de continuación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, se presenta    en la tabla 3. A esta edad el riesgo de una sobrecarga    de proteínas es menor, lo que se refleja en una mayor tolerancia en el    nivel máximo de proteínas. Por lo tanto se podría preparar    la fórmula al 10%. Sin embargo esta alternativa tiene la desventaja de    que requiere más leche para preparar la mamadera, la que puede ser insuficiente    para cubrir las necesidades mensuales. Los dos kilos de leche en polvo distribuidos    en el PNAC permiten preparar en promedio 3 mamaderas diarias de 220 ml al 10%,    cantidad superada con frecuencia por niños de esa edad. Al prepararse    la mamadera al 7,5%, la misma cantidad de leche en polvo permite preparar 4    mamaderas diarias de 220 ml. Se recomienda por lo tanto mantener la dilución    al 7,5% durante todo el primer año de vida, fórmula que también    cumple con las normas propuestas.  En este período siguen siendo importantes las necesidades de ácido    linoleico, las que no son cubiertas por la leche fortificada. Se necesita por    lo tanto agregar aceite en la alimentación, ya sea a través de    la sopa-puré, la mamadera o con la incorporación de nuevos alimentos.    Por razones culturales se sugiere reemplazar el aceite de las mamaderas por    cereales (que aumentan además al aporte de micronutrientes) e incorporar    el aceite en la alimentación no láctea. La fórmula propuesta    para esta edad es: Leche Purita Fortificada 7,5%, azúcar 5% y cereales    3 a 5%.  12 a 17 meses  En este grupo se siguen utilizando las normas de referencia para leches de    continuación o seguimiento. Se podría mantener por lo tanto la    dilución al 7,5%. Pero considerando el menor número de mamaderas    diarias, no habría problemas en aumentar la concentración al 10%.    Se requiere continuar el agregado de hidratos de carbono (azúcar y cereales),    cuya concentración puede ser modificada en función de la ganancia    de peso y/o, de la relación peso/edad y peso/talla. Un cuadro resumen    de la forma de preparación sugerida en cada grupo de edad se presenta    en la tabla 4.   Tabla 4      Recomendaciones para la preparación de la Leche            Purita Fortificada (LPF)            en el menor de 18 meses         Ingredientes 0 a 5 meses  6 a 11 meses 12 a 17 meses        Leche Purita Fortificada %   7,5   7,5   10   Azúcar %   5   5,0   5   Aceite %   1,5   --   --   Cereales %   --   3-5   3-5   Energía kcal/dl   70   68-75   80-88          Suplementación con hierro   La fórmula fortificada al 7,5% aporta aproximadamente 1,1-1,2 mg de    hierro por kg de peso, cantidad adecuada para prevenir la anemia ferropriva    y la carencia de hierro en un lactante nacido de término, por lo que    no sería necesario utilizar sulfato ferroso en este grupo de niños,    en la medida que exista un uso adecuado de la leche fortificada.   En el prematuro se recomiendan 2 a 4 mg de hierro elemental por kg de peso    al día, para prevenir la anemia ferropriva, cantidad superior a la aportada    por la leche fortificada. En este grupo debiera continuar usándose la    suplementación con hierro, en cantidades probablemente menores a las    que tradicionalmente se han recomendado (1 a 3 mg/kg/día).  Suplementación con vitamina C   La leche fortificada aporta vitamina C en un nivel ligeramente inferior a    lo recomendado para las fórmulas de inicio y continuación. Esa    pequeña diferencia probablemente no justifique la adición de suplementos    de vitamina C, ni mucho menos la incorporación precoz de jugos cítricos.    En el segundo semestre de la vida, la incorporación de verduras y frutas    mejora en forma significativa el aporte de vitamina C.   En resumen, los menores de 12 meses nacidos a término, que reciben    Leche Purita Fortificada, requieren exclusivamente suplementos de vitamina D    y eventualmente de flúor. Se espera que está modificación    del PNAC erradique la carencia de hierro y zinc en el lactante, en la medida    de que el consumo sea de acuerdo a lo programado. Es de interés por lo    tanto monitorear a nivel poblacional la evolución de estas carencias,    para determinar si el programa cumplió efectivamente con sus objetivos.   1. Sociedad Chilena de Pediatría.  REFERENCIAS 1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría: Alimentación    del menor de 2 años. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.         [ Links ]2. Fomon S: Nutrición del lactante. Mosby/Doyma Libros, Madrid,    1995.         [ Links ]3. O’Donnell A, Bengoa JM, Torún B, Caballero B, Lara E, Peña    M, Editores. Nutrición y alimentación del niño los    primeros años de vida. OPS, Washington DC, 1997.         [ Links ]4. Suskind R, Lewinter-Suskind L, Editores. Textbook of Pediatric Nutrition.    Second Edition. Raven Press, New York, 1993.         [ Links ]5. Meneghello J, Fanta E, Paris E, Puga TF, Editores. Pediatría.    Quinta edición. Editorial Panamericana, Buenos Aires, 1997.         [ Links ]6. Radrigán ME: Alimentación artificial del lactante.    En: Meneghello J: Diálogos en Pediatría X. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo, Santiago, 1996: 11-28.         [ Links ] 

     Aportes de fórmulas preparadas con Leche Purita            Fortificada (LPF) con relación a las recomendaciones del Reglamento            Sanitario de los Alimentos            de 1998 para fórmulas de continuación o seguimiento         Nutriente  RSA 1998  Rango  LPF 10% (1) LPF 7,5% (2)  LPF 7,5% (3)         Energía kcal/dl  60-80   87,5*    70   75   Proteínas g/100 kcal 2,2-4,5   3,1   3,0   2,8   Grasas g/100 kcal  3,3-6,5   3,0   4,8   4,6   Ac. linoléico g/100 kcal 0,3   0,1*   1,2   0,1*   Hierro mg/100 kcal 1,0-2,0   1,1   1,1   1,0   Zinc mg/100 kcal 0,5   0,6   0,5   0,5   Vitamina C mg/100 kcal 8   8,0   7,5*   7,0*         (1) Leche Purita Fortificada al          10% + 5% de sacarosa + 5% de cereales          (2) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 1,5% de aceite          de maravilla          (3) Leche Purita Fortificada al 7,5% + 5% de sacarosa + 5% de cereales                   * Se destacan los valores fuera de rango      6 a 11 meses Un análisis similar, utilizando como referencia las normas para fórmulas    de continuación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, se presenta    en la tabla 3. A esta edad el riesgo de una sobrecarga    de proteínas es menor, lo que se refleja en una mayor tolerancia en el    nivel máximo de proteínas. Por lo tanto se podría preparar    la fórmula al 10%. Sin embargo esta alternativa tiene la desventaja de    que requiere más leche para preparar la mamadera, la que puede ser insuficiente    para cubrir las necesidades mensuales. Los dos kilos de leche en polvo distribuidos    en el PNAC permiten preparar en promedio 3 mamaderas diarias de 220 ml al 10%,    cantidad superada con frecuencia por niños de esa edad. Al prepararse    la mamadera al 7,5%, la misma cantidad de leche en polvo permite preparar 4    mamaderas diarias de 220 ml. Se recomienda por lo tanto mantener la dilución    al 7,5% durante todo el primer año de vida, fórmula que también    cumple con las normas propuestas.  En este período siguen siendo importantes las necesidades de ácido    linoleico, las que no son cubiertas por la leche fortificada. Se necesita por    lo tanto agregar aceite en la alimentación, ya sea a través de    la sopa-puré, la mamadera o con la incorporación de nuevos alimentos.    Por razones culturales se sugiere reemplazar el aceite de las mamaderas por    cereales (que aumentan además al aporte de micronutrientes) e incorporar    el aceite en la alimentación no láctea. La fórmula propuesta    para esta edad es: Leche Purita Fortificada 7,5%, azúcar 5% y cereales    3 a 5%.  12 a 17 meses  En este grupo se siguen utilizando las normas de referencia para leches de    continuación o seguimiento. Se podría mantener por lo tanto la    dilución al 7,5%. Pero considerando el menor número de mamaderas    diarias, no habría problemas en aumentar la concentración al 10%.    Se requiere continuar el agregado de hidratos de carbono (azúcar y cereales),    cuya concentración puede ser modificada en función de la ganancia    de peso y/o, de la relación peso/edad y peso/talla. Un cuadro resumen    de la forma de preparación sugerida en cada grupo de edad se presenta    en la tabla 4.   Tabla 4      Recomendaciones para la preparación de la Leche            Purita Fortificada (LPF)            en el menor de 18 meses         Ingredientes 0 a 5 meses  6 a 11 meses 12 a 17 meses        Leche Purita Fortificada %   7,5   7,5   10   Azúcar %   5   5,0   5   Aceite %   1,5   --   --   Cereales %   --   3-5   3-5   Energía kcal/dl   70   68-75   80-88          Suplementación con hierro   La fórmula fortificada al 7,5% aporta aproximadamente 1,1-1,2 mg de    hierro por kg de peso, cantidad adecuada para prevenir la anemia ferropriva    y la carencia de hierro en un lactante nacido de término, por lo que    no sería necesario utilizar sulfato ferroso en este grupo de niños,    en la medida que exista un uso adecuado de la leche fortificada.   En el prematuro se recomiendan 2 a 4 mg de hierro elemental por kg de peso    al día, para prevenir la anemia ferropriva, cantidad superior a la aportada    por la leche fortificada. En este grupo debiera continuar usándose la    suplementación con hierro, en cantidades probablemente menores a las    que tradicionalmente se han recomendado (1 a 3 mg/kg/día).  Suplementación con vitamina C   La leche fortificada aporta vitamina C en un nivel ligeramente inferior a    lo recomendado para las fórmulas de inicio y continuación. Esa    pequeña diferencia probablemente no justifique la adición de suplementos    de vitamina C, ni mucho menos la incorporación precoz de jugos cítricos.    En el segundo semestre de la vida, la incorporación de verduras y frutas    mejora en forma significativa el aporte de vitamina C.   En resumen, los menores de 12 meses nacidos a término, que reciben    Leche Purita Fortificada, requieren exclusivamente suplementos de vitamina D    y eventualmente de flúor. Se espera que está modificación    del PNAC erradique la carencia de hierro y zinc en el lactante, en la medida    de que el consumo sea de acuerdo a lo programado. Es de interés por lo    tanto monitorear a nivel poblacional la evolución de estas carencias,    para determinar si el programa cumplió efectivamente con sus objetivos.   1. Sociedad Chilena de Pediatría.  REFERENCIAS 1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena de Pediatría: Alimentación    del menor de 2 años. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.         [ Links ]2. Fomon S: Nutrición del lactante. Mosby/Doyma Libros, Madrid,    1995.         [ Links ]3. O’Donnell A, Bengoa JM, Torún B, Caballero B, Lara E, Peña    M, Editores. Nutrición y alimentación del niño los    primeros años de vida. OPS, Washington DC, 1997.         [ Links ]4. Suskind R, Lewinter-Suskind L, Editores. Textbook of Pediatric Nutrition.    Second Edition. Raven Press, New York, 1993.         [ Links ]5. Meneghello J, Fanta E, Paris E, Puga TF, Editores. Pediatría.    Quinta edición. Editorial Panamericana, Buenos Aires, 1997.         [ Links ]6. Radrigán ME: Alimentación artificial del lactante.    En: Meneghello J: Diálogos en Pediatría X. Publicaciones Técnicas    Mediterráneo, Santiago, 1996: 11-28.         [ Links ] 

 

6 a 11 meses

Un análisis similar, utilizando como referencia las normas para fórmulas    de continuación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, se presenta    en la tabla 3. A esta edad el riesgo de una sobrecarga    de proteínas es menor, lo que se refleja en una mayor tolerancia en el    nivel máximo de proteínas. Por lo tanto se podría preparar    la fórmula al 10%. Sin embargo esta alternativa tiene la desventaja de    que requiere más leche para preparar la mamadera, la que puede ser insuficiente    para cubrir las necesidades mensuales. Los dos kilos de leche en polvo distribuidos    en el PNAC permiten preparar en promedio 3 mamaderas diarias de 220 ml al 10%,    cantidad superada con frecuencia por niños de esa edad. Al prepararse    la mamadera al 7,5%, la misma cantidad de leche en polvo permite preparar 4    mamaderas diarias de 220 ml. Se recomienda por lo tanto mantener la dilución    al 7,5% durante todo el primer año de vida, fórmula que también    cumple con las normas propuestas.

 En este período siguen siendo importantes las necesidades de ácido    linoleico, las que no son cubiertas por la leche fortificada. Se necesita por    lo tanto agregar aceite en la alimentación, ya sea a través de    la sopa-puré, la mamadera o con la incorporación de nuevos alimentos.    Por razones culturales se sugiere reemplazar el aceite de las mamaderas por    cereales (que aumentan además al aporte de micronutrientes) e incorporar    el aceite en la alimentación no láctea. La fórmula propuesta    para esta edad es: Leche Purita Fortificada 7,5%, azúcar 5% y cereales    3 a 5%. 

12 a 17 meses 

En este grupo se siguen utilizando las normas de referencia para leches de    continuación o seguimiento. Se podría mantener por lo tanto la    dilución al 7,5%. Pero considerando el menor número de mamaderas    diarias, no habría problemas en aumentar la concentración al 10%.    Se requiere continuar el agregado de hidratos de carbono (azúcar y cereales),    cuya concentración puede ser modificada en función de la ganancia    de peso y/o, de la relación peso/edad y peso/talla. Un cuadro resumen    de la forma de preparación sugerida en cada grupo de edad se presenta    en la tabla 4. 

Tabla 4  

 

Suplementación con hierro 

 La fórmula fortificada al 7,5% aporta aproximadamente 1,1-1,2 mg de    hierro por kg de peso, cantidad adecuada para prevenir la anemia ferropriva    y la carencia de hierro en un lactante nacido de término, por lo que    no sería necesario utilizar sulfato ferroso en este grupo de niños,    en la medida que exista un uso adecuado de la leche fortificada. 

 En el prematuro se recomiendan 2 a 4 mg de hierro elemental por kg de peso    al día, para prevenir la anemia ferropriva, cantidad superior a la aportada    por la leche fortificada. En este grupo debiera continuar usándose la    suplementación con hierro, en cantidades probablemente menores a las    que tradicionalmente se han recomendado (1 a 3 mg/kg/día). 

Suplementación con vitamina C 

 La leche fortificada aporta vitamina C en un nivel ligeramente inferior a    lo recomendado para las fórmulas de inicio y continuación. Esa    pequeña diferencia probablemente no justifique la adición de suplementos    de vitamina C, ni mucho menos la incorporación precoz de jugos cítricos.    En el segundo semestre de la vida, la incorporación de verduras y frutas    mejora en forma significativa el aporte de vitamina C. 

 En resumen, los menores de 12 meses nacidos a término, que reciben    Leche Purita Fortificada, requieren exclusivamente suplementos de vitamina D    y eventualmente de flúor. Se espera que está modificación    del PNAC erradique la carencia de hierro y zinc en el lactante, en la medida    de que el consumo sea de acuerdo a lo programado. Es de interés por lo    tanto monitorear a nivel poblacional la evolución de estas carencias,    para determinar si el programa cumplió efectivamente con sus objetivos.  