https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300003
Abordaje Laparoscópico en el Testículo no Palpable

RESUMEN

Objetivo: Revisar    nuestra experiencia en el abordaje laparoscópico como primer procedimiento en    el estudio de teste no palpable (TNP). Método: Todas las fichas de niños    con diagnóstico de TNP sometidos a laparoscopia entre Enero 2000 y Diciembre    2005 fueron revisadas. Se documentó detalles demográficos, ecográficos, laparoscópicos    y de la cirugía realizada. Resultados: 63 pacientes con 74 TNP fueron    identificados; todos fueron no palpados al examen bajo anestesia (EBA). Bajo    visión laparoscópica, en 38/ 74 (51%) el conducto deferente y los vasos se introducían    en el orificio inguinal profundo, realizándose una exploración    inguinal abierta; 13/38 eran atrofíeos/evanescentes, en 23 se realizó orquidopexia,    en 1 se realizó un primer tiempo de Fowler-Stephens y 1 no fue descrito. De    los 36 (49%) testes intra-abdominales, 12 eran evanescentes, en 8 se realizó    una orquidopexia asistida por laparoscopia y los otros 16/36 se sometieron a    un primer tiempo de F-S. En el post-operatorio hubo 3 testes atrofíeos; 2 luego    de un segundo tiempo de F-S y 1 luego de una orquidopexia en primer tiempo fallida.    Conclusiones: De los 74 TNP, 36 no estaban en el canal inguinal (24 intrabdominales    y 12 atrofíeos/evanescentes). De los casos en que los vasos y deferente se dirigían    al anillo inguinal (n = 38), 13 eran atrofíeos/evanescentes, lo que explicaría    por qué no fueron detectados al EBA y/o ecografía. Por lo tanto, en 66% (49/74)    de los niños en esta serie, la exploración laparoscópica fue crítica en determinar    la localización testicular, lo que la hace recomendable para el enfrentamiento    del TNP.

(Palabras clave:    Testículo no palpable, laparoscopia, pediatría, intra-abdominal). 

 

Introducción

El escroto vacío    es una de las causas más frecuentes de consulta en urología pediátrica. Dentro    de este escenario, la criptorquidea es la causa más común, afectando a 1 de    cada 150 niños. En 20% de estos pacientes, no se logra palpar el testículo,    correspondiendo a teste no palpable (TNP).

A pesar de los    avances en el diagnóstico y tratamiento de la criptorquidea, el manejo del teste    no palpable continúa siendo un desafío. Si bien disponemos de varias pruebas    que nos podrían ayudar en el diagnóstico (ecografía, TAC, RNM), ninguna ofrece    el 100% de seguridad en determinar la localización o existencia del teste no    palpable. Otra herramienta diagnóstica es la exploración inguinal, pero su principal    problema es el posible daño a la irrigación, fundamental para realizar un 2o    tiempo de Fowler Stephens. Es aquí donde la laparoscopia tiene su rol fundamental.

El objetivo de    este trabajo es revisar nuestra experiencia en el abordaje laparoscópico como    primer procedimiento en el estudio de teste no palpable (TNP).

Pacientes    y Método

Estudio descriptivo    y retrospectivo. Se revisaron todas las fichas de niños con diagnóstico    de testículo no palpable entre Enero 2000 y Diciembre 2005, a los que se les    practicó una laparoscopia exploradora en 2 centros pediátricos; Hospital Dr.    Exequiel González Cortés y Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna.

El protocolo utilizado    en esta revisión, consistió en examen clínico realizado por un urólogo pediátrico    de experiencia. Si al examen físico no se encuentra teste en escroto, éste se    realiza nuevamente bajo anestesia general. Si se mantiene el diagnóstico se    realiza una laparoscopia exploradora que definirá la siguiente conducta. En    caso de existir entrada de elementos nobles en orificio inguinal profundo se    realiza un abordaje inguinal complementario. En caso de encontrar el teste en    el abdomen la conducta a seguir depende de las características de este último:    si es de características normales se realiza su descenso en uno o dos tiempos.    Por otro lado, si el testículo es atrófico se realiza su extirpación y si es    evanescente se concluye la intervención (figura 1).    

Se documentó detalles    demográficos, utilización o no de ecografía diagnóstica, hallazgos laparoscópicos,    así como de la cirugía realizada. Los resultados    se presentan como medida de tendencia central y dispersión. Resultados Durante el período    de cinco años estudiado, sesenta y tres pacientes con 74 TNP fueron sometidos    a exploración laparoscópica; 25 izquierdos, 25 derechos y 12 bilaterales. El    promedio de edad al momento del diagnóstico fue de 3,65 años, con rango entre    1 mes y 13 años. Treinta y siete    casos (58%) tuvieron una ecografía pre operatoria: en 29 (78%) el teste no fue    encontrado; en 7 el teste se identificó como intracanalicular y 1 fue identificado    como intra escrotal. De los 29 pacientes en que la ecografía fue negativa, se    encontró durante la cirugía que en 16 (55%) el teste estaba intracanalicular    (12 descritos como atrofíeos y 4 normales). Todos los testes    eran no palpables al examen bajo anestesia (EBA). El promedio de edad al momento    de la cirugía fue 4,9 años (rango 2 meses-17 años), con un tiempo promedio operatorio    de 75,5 minutos (rango 10 minutos-155 minutos). Bajo visión laparoscópica,    en 38 de 74 testes (51%), el conducto deferente y los vasos se introducían en    el orificio inguinal profundo, por lo tanto, se realizó una exploración inguinal    abierta. De estos 38, 13 eran atrofíeos o evanescentes, en 23 se realizó orquidopexia,    en 1 se realizó un primer tiempo de Fowler-Stephens y 1 no fue descrito. De    los 36 testes intra-abdominales, 12 eran evanescentes, en 8 se realizó una orquidopexia    asistida por laparos-copia en un tiempo y los otros 16 se sometieron a un primer    tiempo de Fowler-Stephens. El promedio de hospitalización en esta serie fue    de 24 hrs. Hubo 3 (4,7%) pacientes    que presentaron alguna complicación peri operatoria: infección de herida operatoria    (n=1), fiebre (n=1), hematoma (n=1). En cuanto a las complicaciones tardías,    hubo tres test que evolucionaron en forma atrófica; 2 luego de un segundo    tiempo de fowler-Stephens y 1 luego de una orquidopexia en primer tiempo. El promedio de    seguimiento de los pacientes fue 3,3 controles, con un rango de 1 a 10. Discusión El testículo no    descendido es aquel que no se encuentra en el escroto ni puede ser llevado a    él por medio de maniobras1. El primer estudio publicado respecto    de este tema es de John Hunter, en 1786, quien encontró que en el abdomen de    fetos de 7 meses había testículos y, en cambio, en los de 9 meses estos se encontraban    en el escroto1. En 20% de estos pacientes, no se logra palpar el    testículo, correspondiendo a lo que se denomina teste no palpable (TNP)1,4. Un teste puede    ser no palpable cuando está en el canal inguinal, en el abdomen o cuando es    disgenético o evanescente1,3-7. La habilidad para diferenciar estas    condiciones en el preoperatorio es lo más deseable y ventajoso1,2. Nuestro objetivo    como cirujanos es el de localizarlos y procurar su descenso, ya que el riesgo    de degeneración del testículo no descendido se calcula del 2-6%, siendo este    riesgo mayor en el teste intra-abdominal1,3,69. Hasta ahora no    ha habido un método no invasivo de certeza para localizar el teste no palpable1.    Existen, sin embargo, diferentes alternativas para su estudio que incluye el    examen físico acucioso, incluso bajo anestesia, exámenes radiológicos, y procedimientos    quirúrgicos4,6,7,9. En cuanto al examen    físico, su sensibilidad es dependiente de la experiencia del examinador, la    morfología del paciente y la localization testicular4,6. El hallazgo    de un teste descendido hipertrófico contralateral podría correlacionarse con    ausencia de teste no palpable, pero este fenómeno bien documentado varía con    la edad, el volumen total de tejido testicular presente y con la calidad del    tejido descendido10. Se ha descrito    que de los pacientes con TNP, existe cerca de un 18% que en el EBA se logra    palpar un testículo6. Esto destaca la importancia de re-examinar    al paciente anestesiado previo a la intervención laparoscópica6.    Lamentablemente no contamos con el registro de aquellos pacientes derivados    con diagnóstico de TNP y que sí fueron palpados por nuestro equipo, siendo excluidos    del protocolo, así como tampoco contamos con datos de aquellos niños que ingresaron    a pabellón con diagnóstico de TNP, pero que al realizar el EBA se logró palpar    el teste y no se realizó exploración laparoscópica. Varias modalidades    de imágenes diagnósticas han sido usadas para la investigación del teste no    palpable, incluyendo la ecografía, la TC, la RNM y la RNM con gadolinio4679.    Sin embargo, ninguna de ellas puede predecir con exactitud la posición o morfología    testicular, estimándose una exactitud de 44% para ellas7. Sin embargo,    son de utilidad en aquellos casos en que el teste parece no palpable al examen    clínico y se demuestra su posición intracana-licular por medio de alguna de    ellas, por ejemplo con ecografía inguinal7. En estos pacientes se    realiza una exploración inguinal y se previene la necesidad de laparoscopia. La ecografía es    de utilidad en la localization de un número significativo de teste intracana-licular,    pero no es superior a un buen examen físico, excepto en pacientes obesos7.    Se describe una sensibilidad de 97% para testes inguinales viables y de 48%    para testes abdominales viables7. En términos generales, inguinales    y abdominales, se reporta una sensibilidad de 76% y una especificidad de 100%7. En esta serie la    ecografía no formó parte del protocolo. Al realizarse dependiendo del médico,    sólo 37 casos (58%) tuvieron una ecografía pre operatoria: en 29 (78%) el teste    no fue encontrado; en 7 el teste se identificó como intracanalicular y 1 fue    identificado como intra escrotal. Lamentablemente no existen detalles sobre    que motivó al cirujano a realizar una laparoscopia con ecografía (+). De los 29 pacientes    en que la ecografía fue negativa, en 16 (55%) se identificó teste intracanalicular    durante el procedimiento quirúrgico, lo que haría pensar en la baja sensibilidad    de ésta. Sin embargo, 12/16 (75%) son descritos como atrofíeos, lo que explicaría    el hallazgo negativo ecográfico. Otra herramienta    diagnóstica es la exploración inguinal. En el caso de encontrar el teste en    el canal inguinal, la conducta dependerá de las características de éste: si    es de características normales se realiza su descenso, si el testículo es atrófico    se realiza su extirpación y si es evanescente se concluye la intervención. Sin    embargo, muchos de los cirujanos que realizan este procedimiento se han encontrado    con el dilema de qué hacer cuando la exploración inguinal inicial no revela    una gónada distal al anillo inguinal interno11. En tales circunstancias    no se puede asegurar que el teste esté verdaderamente ausente o si la búsqueda    fue inadecuada11. Además en estos casos el principal problema de    la exploración inguinal es el posible daño a la irrigación local, fundamental    para realizar un 2o tiempo de Fowler Stephens. Otros autores describen    a la exploración inguinal como un método poco fiable de investigación en el    TNP, con una inaceptable alta incidencia de falso negativo o hallazgos inconclusos9.    Es aquí donde la laparoscopia tiene su rol fundamental. Ninguno de los    exámenes previamente descritos (TAC, RNM, Ecografía) tiene la sensibilidad y    especificidad que se logra con la laparoscopia12. La laparoscopia    provee de visualization directa de vasos testiculares y localiza el teste intra-abdominal,    incluso aquellos evanescentes. Es de gran importancia tanto para el diagnóstico    como para el tratamiento del TNP1,6. Cortesi describe por primera    vez en 1976 la utilidad de la laparoscopia con fines diagnósticos, pero su verdadero    desarrollo ocurrió en la década de los 902A6S. A partir de entonces    su uso se amplió, constituyendo un estándar de referencia para la identificación    y localization testicular, con una seguridad de 97%6. En general debemos    pensar que en aproximadamente la mitad de los casos se va a encontrar un testículo    adecuado8,9. Estos testes se descienden con diferentes técnicas como    orquidopexia inguinal, orquidopexia ayudada de laparoscopia, orquidopexia realizada    enteramente por vía laparoscópica y por la técnica de Fowler-Stephens en aquellos    casos más difíciles con actuación en un tiempo o bien en 2 tiempos69.    Igualmente en cerca de la mitad de testículo no palpable los    casos la gónada no se va a encontrar, o va a ser de características hipoplásicas,    requiriendo su extirpación, ya sea por vía laparoscópica o inguinal8,9. En nuestra serie    se identificó 38/74 testes en que el conducto deferente y los vasos se introducían    en el orificio inguinal profundo, por lo tanto, se realizó una exploración inguinal    abierta. Trece/38 eran atrofíeos o evanescentes, lo que podría explicar porque    no fueron detectados al EBA y/o ecografia. En 23 testes se realizó orquidopexia    (3 de ellos atrofíeos) y en 1 un primer tiempo de Fowler-Stephens. Los 36 testes restantes    eran intra-abdomi-nales (12 evanescentes), permitiendo que en 24/36 se realizara    un procedimiento terapéutico asociado; en 8/24 se realizó una orquidopexia asistida    por laparoscopia en un tiempo y los otros 16/24 se sometieron a un primer tiempo    de Fowler-Stephens. De estos últimos, 2 evolucionaron con atrofia testicular,    complicación descrita en este procedimiento. Como se trata de    un trabajo retrospectivo, de dos centros distintos, no existe registro fidedigno    de lo que motivó los distintos enfren-tamientos antes descritos. Se entiende    que cada decisión correspondió al cirujano a cargo de cada procedimiento, lamentablemente    sin corresponder a un protocolo establecido. Snodgrass plantea    que la incisión inicial en TNP unilateral debe ser la vía escrotal. Refiere    que esta exploración podría ser definitiva cuando un teste atrófico es identificado13.    Si en los pacientes de dicha serie se hubiese realizado la exploración laparoscópica    como examen inicial, en el 60%24 de ellos se hubiese evitado otra    incisión para su diagnóstico. Además existe preocupación de que la estructura    encontrada en escroto pueda corresponder a un segmento de deferente o epidídimo    largo, con un correspondiente teste intra-abdominal13. Finalmente, nuestra    alternativa de manejo en TNP luego de esta revisión se aprecia en la figura    2. Todo TNP debe ser examinado por un urólogo pediátrico de experiencia.    Si al examen físico no se palpa teste, se realiza una ecografia inguinal. Si    ésta evidencia teste en el canal inguinal, el paciente va a exploración inguinal.    Si la ecografia es negativa, se realiza nuevamente el examen clínico bajo anestesia    general. Si se mantiene    el diagnóstico se realiza una laparoscopia exploradora que definirá la siguiente    conducta según lo analizado previamente.    

Conclusiones De los 74 TNP,    36 no estaban en el canal inguinal (24 intra-abdominales y 12 atrofíeos/ evanescentes),    para los cuales la laparoscopia fue fundamental. En los casos en que los vasos    y deferente se dirigían al anillo inguinal (n = 38), 13 eran atrofíeos/evanescentes,    lo que explicaría porque no fueron detectados al EBA y/o ecografia. Por lo tanto,    si evaluamos ambos grupos en conjunto, en 66% (49/74) de los niños en esta serie,    la exploración laparoscópica fue crítica en determinar la localization testicular.    Los autores sugieren que el abordaje laparos-cópico siguiría siendo el primer    procedimiento para enfrentar un TNP. Referencias 1.- Rostían    CG: Testículo no descendido. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 3.         [ Links ]2.- Escala JM,    Smith G, Zinder H, Duckett J. Testículo no palpable, características y tratamiento.    Rev Chil Pediatr 1998; 69 (2): 68-71.        [ Links ]3.- Wee Ang    C, Forrest J: Diagnostic laparoscopy and management of the impalpable testis    - a review of 10 years' practice at a non-paediatric specialist centre. Journal    of Pediatric Urology 2008; 4: 214-7.        [ Links ]4.- Nijs S,    Eijshouts S, Modern G, Leyman P, Lequin M, Hazebroek F: Nonpalpable testes:    is there a relationship between ultrasonographic and operative findings?. Pediatr    Radiol 2007; 37: 374-9.        [ Links ]5.- Gulanikar    AC, Anderson PAM, Schwarz R, Giaco-mantonio M: Impact of diagnostic laparoscopy    in the management of the unilateral impalpable testis. British Journal of Urology    1996; 77: 455-7.        [ Links ]6.- Patil K,    Green J, Duffy P: Laparoscopy for impalpable testes. BJU International.    2005; 95: 704-8.        [ Links ]7.- Hutson J,    Clarke M: Current management of the undescended testicle. Seminars in Pediatric    Surgery 2007; 16: 64-70.        [ Links ]8.- De Mingo    L, Vila JJ, Garrido M, Broto J, Beltrá R: El testículo no palpable y su    tratamiento por lapa-roscopia. Revisión conjunta del Grupo Español de Endocirugía    Pediátrica (GEEP). Cir Pediatr 2003; 16: 139-41.         [ Links ]9.- Lakhoo K,    Thomas DFM, Najmaldin AS: Is inguinal exploration for the impalpable testis    an outdated operation?. British Journal of Urology 1996; 77: 452-4.         [ Links ]10.- Mesrobian    GO, Chassaignac JM, Laud PW: The presence or absence of an impalpable testis    can be predicted from clinical observations alone. BJU International 2002; 90:    97-9.         [ Links ]11.- Barqawi    A, Blyth B, Jordan G, Ehrlich R, Koyle M: Role of laparoscopy in patients    with previous negative exploration for impalpable testis. Urology 2003; 61:1234-7.            [ Links ]12.- Kaplan    GW: The undescended testis: changes over the past several decades. BJU International    2003; 92. Supplement 1: 12-142.         [ Links ]13.- Snodgrass    W, Chen K, Harrison C: Initial scrotal incision for unilateral nonpalpable    testis. The Journal of Urology 2004; 172: 1742-5.        [ Links ]Trabajo recibido    el 01 de diciembre de 2008, devuelto para corregir el 19 de enero de 2009, segunda    versión el 04 de abril de 2009, aceptado para publicación el 27 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Lorena Angel G. E-mail: loreangelg@yahoo.es



  

Se documentó detalles    demográficos, utilización o no de ecografía diagnóstica, hallazgos laparoscópicos,    así como de la cirugía realizada. Los resultados    se presentan como medida de tendencia central y dispersión. Resultados Durante el período    de cinco años estudiado, sesenta y tres pacientes con 74 TNP fueron sometidos    a exploración laparoscópica; 25 izquierdos, 25 derechos y 12 bilaterales. El    promedio de edad al momento del diagnóstico fue de 3,65 años, con rango entre    1 mes y 13 años. Treinta y siete    casos (58%) tuvieron una ecografía pre operatoria: en 29 (78%) el teste no fue    encontrado; en 7 el teste se identificó como intracanalicular y 1 fue identificado    como intra escrotal. De los 29 pacientes en que la ecografía fue negativa, se    encontró durante la cirugía que en 16 (55%) el teste estaba intracanalicular    (12 descritos como atrofíeos y 4 normales). Todos los testes    eran no palpables al examen bajo anestesia (EBA). El promedio de edad al momento    de la cirugía fue 4,9 años (rango 2 meses-17 años), con un tiempo promedio operatorio    de 75,5 minutos (rango 10 minutos-155 minutos). Bajo visión laparoscópica,    en 38 de 74 testes (51%), el conducto deferente y los vasos se introducían en    el orificio inguinal profundo, por lo tanto, se realizó una exploración inguinal    abierta. De estos 38, 13 eran atrofíeos o evanescentes, en 23 se realizó orquidopexia,    en 1 se realizó un primer tiempo de Fowler-Stephens y 1 no fue descrito. De    los 36 testes intra-abdominales, 12 eran evanescentes, en 8 se realizó una orquidopexia    asistida por laparos-copia en un tiempo y los otros 16 se sometieron a un primer    tiempo de Fowler-Stephens. El promedio de hospitalización en esta serie fue    de 24 hrs. Hubo 3 (4,7%) pacientes    que presentaron alguna complicación peri operatoria: infección de herida operatoria    (n=1), fiebre (n=1), hematoma (n=1). En cuanto a las complicaciones tardías,    hubo tres test que evolucionaron en forma atrófica; 2 luego de un segundo    tiempo de fowler-Stephens y 1 luego de una orquidopexia en primer tiempo. El promedio de    seguimiento de los pacientes fue 3,3 controles, con un rango de 1 a 10. Discusión El testículo no    descendido es aquel que no se encuentra en el escroto ni puede ser llevado a    él por medio de maniobras1. El primer estudio publicado respecto    de este tema es de John Hunter, en 1786, quien encontró que en el abdomen de    fetos de 7 meses había testículos y, en cambio, en los de 9 meses estos se encontraban    en el escroto1. En 20% de estos pacientes, no se logra palpar el    testículo, correspondiendo a lo que se denomina teste no palpable (TNP)1,4. Un teste puede    ser no palpable cuando está en el canal inguinal, en el abdomen o cuando es    disgenético o evanescente1,3-7. La habilidad para diferenciar estas    condiciones en el preoperatorio es lo más deseable y ventajoso1,2. Nuestro objetivo    como cirujanos es el de localizarlos y procurar su descenso, ya que el riesgo    de degeneración del testículo no descendido se calcula del 2-6%, siendo este    riesgo mayor en el teste intra-abdominal1,3,69. Hasta ahora no    ha habido un método no invasivo de certeza para localizar el teste no palpable1.    Existen, sin embargo, diferentes alternativas para su estudio que incluye el    examen físico acucioso, incluso bajo anestesia, exámenes radiológicos, y procedimientos    quirúrgicos4,6,7,9. En cuanto al examen    físico, su sensibilidad es dependiente de la experiencia del examinador, la    morfología del paciente y la localization testicular4,6. El hallazgo    de un teste descendido hipertrófico contralateral podría correlacionarse con    ausencia de teste no palpable, pero este fenómeno bien documentado varía con    la edad, el volumen total de tejido testicular presente y con la calidad del    tejido descendido10. Se ha descrito    que de los pacientes con TNP, existe cerca de un 18% que en el EBA se logra    palpar un testículo6. Esto destaca la importancia de re-examinar    al paciente anestesiado previo a la intervención laparoscópica6.    Lamentablemente no contamos con el registro de aquellos pacientes derivados    con diagnóstico de TNP y que sí fueron palpados por nuestro equipo, siendo excluidos    del protocolo, así como tampoco contamos con datos de aquellos niños que ingresaron    a pabellón con diagnóstico de TNP, pero que al realizar el EBA se logró palpar    el teste y no se realizó exploración laparoscópica. Varias modalidades    de imágenes diagnósticas han sido usadas para la investigación del teste no    palpable, incluyendo la ecografía, la TC, la RNM y la RNM con gadolinio4679.    Sin embargo, ninguna de ellas puede predecir con exactitud la posición o morfología    testicular, estimándose una exactitud de 44% para ellas7. Sin embargo,    son de utilidad en aquellos casos en que el teste parece no palpable al examen    clínico y se demuestra su posición intracana-licular por medio de alguna de    ellas, por ejemplo con ecografía inguinal7. En estos pacientes se    realiza una exploración inguinal y se previene la necesidad de laparoscopia. La ecografía es    de utilidad en la localization de un número significativo de teste intracana-licular,    pero no es superior a un buen examen físico, excepto en pacientes obesos7.    Se describe una sensibilidad de 97% para testes inguinales viables y de 48%    para testes abdominales viables7. En términos generales, inguinales    y abdominales, se reporta una sensibilidad de 76% y una especificidad de 100%7. En esta serie la    ecografía no formó parte del protocolo. Al realizarse dependiendo del médico,    sólo 37 casos (58%) tuvieron una ecografía pre operatoria: en 29 (78%) el teste    no fue encontrado; en 7 el teste se identificó como intracanalicular y 1 fue    identificado como intra escrotal. Lamentablemente no existen detalles sobre    que motivó al cirujano a realizar una laparoscopia con ecografía (+). De los 29 pacientes    en que la ecografía fue negativa, en 16 (55%) se identificó teste intracanalicular    durante el procedimiento quirúrgico, lo que haría pensar en la baja sensibilidad    de ésta. Sin embargo, 12/16 (75%) son descritos como atrofíeos, lo que explicaría    el hallazgo negativo ecográfico. Otra herramienta    diagnóstica es la exploración inguinal. En el caso de encontrar el teste en    el canal inguinal, la conducta dependerá de las características de éste: si    es de características normales se realiza su descenso, si el testículo es atrófico    se realiza su extirpación y si es evanescente se concluye la intervención. Sin    embargo, muchos de los cirujanos que realizan este procedimiento se han encontrado    con el dilema de qué hacer cuando la exploración inguinal inicial no revela    una gónada distal al anillo inguinal interno11. En tales circunstancias    no se puede asegurar que el teste esté verdaderamente ausente o si la búsqueda    fue inadecuada11. Además en estos casos el principal problema de    la exploración inguinal es el posible daño a la irrigación local, fundamental    para realizar un 2o tiempo de Fowler Stephens. Otros autores describen    a la exploración inguinal como un método poco fiable de investigación en el    TNP, con una inaceptable alta incidencia de falso negativo o hallazgos inconclusos9.    Es aquí donde la laparoscopia tiene su rol fundamental. Ninguno de los    exámenes previamente descritos (TAC, RNM, Ecografía) tiene la sensibilidad y    especificidad que se logra con la laparoscopia12. La laparoscopia    provee de visualization directa de vasos testiculares y localiza el teste intra-abdominal,    incluso aquellos evanescentes. Es de gran importancia tanto para el diagnóstico    como para el tratamiento del TNP1,6. Cortesi describe por primera    vez en 1976 la utilidad de la laparoscopia con fines diagnósticos, pero su verdadero    desarrollo ocurrió en la década de los 902A6S. A partir de entonces    su uso se amplió, constituyendo un estándar de referencia para la identificación    y localization testicular, con una seguridad de 97%6. En general debemos    pensar que en aproximadamente la mitad de los casos se va a encontrar un testículo    adecuado8,9. Estos testes se descienden con diferentes técnicas como    orquidopexia inguinal, orquidopexia ayudada de laparoscopia, orquidopexia realizada    enteramente por vía laparoscópica y por la técnica de Fowler-Stephens en aquellos    casos más difíciles con actuación en un tiempo o bien en 2 tiempos69.    Igualmente en cerca de la mitad de testículo no palpable los    casos la gónada no se va a encontrar, o va a ser de características hipoplásicas,    requiriendo su extirpación, ya sea por vía laparoscópica o inguinal8,9. En nuestra serie    se identificó 38/74 testes en que el conducto deferente y los vasos se introducían    en el orificio inguinal profundo, por lo tanto, se realizó una exploración inguinal    abierta. Trece/38 eran atrofíeos o evanescentes, lo que podría explicar porque    no fueron detectados al EBA y/o ecografia. En 23 testes se realizó orquidopexia    (3 de ellos atrofíeos) y en 1 un primer tiempo de Fowler-Stephens. Los 36 testes restantes    eran intra-abdomi-nales (12 evanescentes), permitiendo que en 24/36 se realizara    un procedimiento terapéutico asociado; en 8/24 se realizó una orquidopexia asistida    por laparoscopia en un tiempo y los otros 16/24 se sometieron a un primer tiempo    de Fowler-Stephens. De estos últimos, 2 evolucionaron con atrofia testicular,    complicación descrita en este procedimiento. Como se trata de    un trabajo retrospectivo, de dos centros distintos, no existe registro fidedigno    de lo que motivó los distintos enfren-tamientos antes descritos. Se entiende    que cada decisión correspondió al cirujano a cargo de cada procedimiento, lamentablemente    sin corresponder a un protocolo establecido. Snodgrass plantea    que la incisión inicial en TNP unilateral debe ser la vía escrotal. Refiere    que esta exploración podría ser definitiva cuando un teste atrófico es identificado13.    Si en los pacientes de dicha serie se hubiese realizado la exploración laparoscópica    como examen inicial, en el 60%24 de ellos se hubiese evitado otra    incisión para su diagnóstico. Además existe preocupación de que la estructura    encontrada en escroto pueda corresponder a un segmento de deferente o epidídimo    largo, con un correspondiente teste intra-abdominal13. Finalmente, nuestra    alternativa de manejo en TNP luego de esta revisión se aprecia en la figura    2. Todo TNP debe ser examinado por un urólogo pediátrico de experiencia.    Si al examen físico no se palpa teste, se realiza una ecografia inguinal. Si    ésta evidencia teste en el canal inguinal, el paciente va a exploración inguinal.    Si la ecografia es negativa, se realiza nuevamente el examen clínico bajo anestesia    general. Si se mantiene    el diagnóstico se realiza una laparoscopia exploradora que definirá la siguiente    conducta según lo analizado previamente.    

Conclusiones De los 74 TNP,    36 no estaban en el canal inguinal (24 intra-abdominales y 12 atrofíeos/ evanescentes),    para los cuales la laparoscopia fue fundamental. En los casos en que los vasos    y deferente se dirigían al anillo inguinal (n = 38), 13 eran atrofíeos/evanescentes,    lo que explicaría porque no fueron detectados al EBA y/o ecografia. Por lo tanto,    si evaluamos ambos grupos en conjunto, en 66% (49/74) de los niños en esta serie,    la exploración laparoscópica fue crítica en determinar la localization testicular.    Los autores sugieren que el abordaje laparos-cópico siguiría siendo el primer    procedimiento para enfrentar un TNP. Referencias 1.- Rostían    CG: Testículo no descendido. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 3.         [ Links ]2.- Escala JM,    Smith G, Zinder H, Duckett J. Testículo no palpable, características y tratamiento.    Rev Chil Pediatr 1998; 69 (2): 68-71.        [ Links ]3.- Wee Ang    C, Forrest J: Diagnostic laparoscopy and management of the impalpable testis    - a review of 10 years' practice at a non-paediatric specialist centre. Journal    of Pediatric Urology 2008; 4: 214-7.        [ Links ]4.- Nijs S,    Eijshouts S, Modern G, Leyman P, Lequin M, Hazebroek F: Nonpalpable testes:    is there a relationship between ultrasonographic and operative findings?. Pediatr    Radiol 2007; 37: 374-9.        [ Links ]5.- Gulanikar    AC, Anderson PAM, Schwarz R, Giaco-mantonio M: Impact of diagnostic laparoscopy    in the management of the unilateral impalpable testis. British Journal of Urology    1996; 77: 455-7.        [ Links ]6.- Patil K,    Green J, Duffy P: Laparoscopy for impalpable testes. BJU International.    2005; 95: 704-8.        [ Links ]7.- Hutson J,    Clarke M: Current management of the undescended testicle. Seminars in Pediatric    Surgery 2007; 16: 64-70.        [ Links ]8.- De Mingo    L, Vila JJ, Garrido M, Broto J, Beltrá R: El testículo no palpable y su    tratamiento por lapa-roscopia. Revisión conjunta del Grupo Español de Endocirugía    Pediátrica (GEEP). Cir Pediatr 2003; 16: 139-41.         [ Links ]9.- Lakhoo K,    Thomas DFM, Najmaldin AS: Is inguinal exploration for the impalpable testis    an outdated operation?. British Journal of Urology 1996; 77: 452-4.         [ Links ]10.- Mesrobian    GO, Chassaignac JM, Laud PW: The presence or absence of an impalpable testis    can be predicted from clinical observations alone. BJU International 2002; 90:    97-9.         [ Links ]11.- Barqawi    A, Blyth B, Jordan G, Ehrlich R, Koyle M: Role of laparoscopy in patients    with previous negative exploration for impalpable testis. Urology 2003; 61:1234-7.            [ Links ]12.- Kaplan    GW: The undescended testis: changes over the past several decades. BJU International    2003; 92. Supplement 1: 12-142.         [ Links ]13.- Snodgrass    W, Chen K, Harrison C: Initial scrotal incision for unilateral nonpalpable    testis. The Journal of Urology 2004; 172: 1742-5.        [ Links ]Trabajo recibido    el 01 de diciembre de 2008, devuelto para corregir el 19 de enero de 2009, segunda    versión el 04 de abril de 2009, aceptado para publicación el 27 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Lorena Angel G. E-mail: loreangelg@yahoo.es





Se documentó detalles    demográficos, utilización o no de ecografía diagnóstica, hallazgos laparoscópicos,    así como de la cirugía realizada.

Los resultados    se presentan como medida de tendencia central y dispersión.

Resultados

Durante el período    de cinco años estudiado, sesenta y tres pacientes con 74 TNP fueron sometidos    a exploración laparoscópica; 25 izquierdos, 25 derechos y 12 bilaterales. El    promedio de edad al momento del diagnóstico fue de 3,65 años, con rango entre    1 mes y 13 años.

Treinta y siete    casos (58%) tuvieron una ecografía pre operatoria: en 29 (78%) el teste no fue    encontrado; en 7 el teste se identificó como intracanalicular y 1 fue identificado    como intra escrotal. De los 29 pacientes en que la ecografía fue negativa, se    encontró durante la cirugía que en 16 (55%) el teste estaba intracanalicular    (12 descritos como atrofíeos y 4 normales).

Todos los testes    eran no palpables al examen bajo anestesia (EBA). El promedio de edad al momento    de la cirugía fue 4,9 años (rango 2 meses-17 años), con un tiempo promedio operatorio    de 75,5 minutos (rango 10 minutos-155 minutos).

Bajo visión laparoscópica,    en 38 de 74 testes (51%), el conducto deferente y los vasos se introducían en    el orificio inguinal profundo, por lo tanto, se realizó una exploración inguinal    abierta. De estos 38, 13 eran atrofíeos o evanescentes, en 23 se realizó orquidopexia,    en 1 se realizó un primer tiempo de Fowler-Stephens y 1 no fue descrito. De    los 36 testes intra-abdominales, 12 eran evanescentes, en 8 se realizó una orquidopexia    asistida por laparos-copia en un tiempo y los otros 16 se sometieron a un primer    tiempo de Fowler-Stephens. El promedio de hospitalización en esta serie fue    de 24 hrs.

Hubo 3 (4,7%) pacientes    que presentaron alguna complicación peri operatoria: infección de herida operatoria    (n=1), fiebre (n=1), hematoma (n=1). En cuanto a las complicaciones tardías,    hubo tres test que evolucionaron en forma atrófica; 2 luego de un segundo    tiempo de fowler-Stephens y 1 luego de una orquidopexia en primer tiempo.

El promedio de    seguimiento de los pacientes fue 3,3 controles, con un rango de 1 a 10.

Discusión

El testículo no    descendido es aquel que no se encuentra en el escroto ni puede ser llevado a    él por medio de maniobras1. El primer estudio publicado respecto    de este tema es de John Hunter, en 1786, quien encontró que en el abdomen de    fetos de 7 meses había testículos y, en cambio, en los de 9 meses estos se encontraban    en el escroto1. En 20% de estos pacientes, no se logra palpar el    testículo, correspondiendo a lo que se denomina teste no palpable (TNP)1,4.

Un teste puede    ser no palpable cuando está en el canal inguinal, en el abdomen o cuando es    disgenético o evanescente1,3-7. La habilidad para diferenciar estas    condiciones en el preoperatorio es lo más deseable y ventajoso1,2.

Nuestro objetivo    como cirujanos es el de localizarlos y procurar su descenso, ya que el riesgo    de degeneración del testículo no descendido se calcula del 2-6%, siendo este    riesgo mayor en el teste intra-abdominal1,3,69.

Hasta ahora no    ha habido un método no invasivo de certeza para localizar el teste no palpable1.    Existen, sin embargo, diferentes alternativas para su estudio que incluye el    examen físico acucioso, incluso bajo anestesia, exámenes radiológicos, y procedimientos    quirúrgicos4,6,7,9.

En cuanto al examen    físico, su sensibilidad es dependiente de la experiencia del examinador, la    morfología del paciente y la localization testicular4,6. El hallazgo    de un teste descendido hipertrófico contralateral podría correlacionarse con    ausencia de teste no palpable, pero este fenómeno bien documentado varía con    la edad, el volumen total de tejido testicular presente y con la calidad del    tejido descendido10.

Se ha descrito    que de los pacientes con TNP, existe cerca de un 18% que en el EBA se logra    palpar un testículo6. Esto destaca la importancia de re-examinar    al paciente anestesiado previo a la intervención laparoscópica6.    Lamentablemente no contamos con el registro de aquellos pacientes derivados    con diagnóstico de TNP y que sí fueron palpados por nuestro equipo, siendo excluidos    del protocolo, así como tampoco contamos con datos de aquellos niños que ingresaron    a pabellón con diagnóstico de TNP, pero que al realizar el EBA se logró palpar    el teste y no se realizó exploración laparoscópica.

Varias modalidades    de imágenes diagnósticas han sido usadas para la investigación del teste no    palpable, incluyendo la ecografía, la TC, la RNM y la RNM con gadolinio4679.    Sin embargo, ninguna de ellas puede predecir con exactitud la posición o morfología    testicular, estimándose una exactitud de 44% para ellas7. Sin embargo,    son de utilidad en aquellos casos en que el teste parece no palpable al examen    clínico y se demuestra su posición intracana-licular por medio de alguna de    ellas, por ejemplo con ecografía inguinal7. En estos pacientes se    realiza una exploración inguinal y se previene la necesidad de laparoscopia.

La ecografía es    de utilidad en la localization de un número significativo de teste intracana-licular,    pero no es superior a un buen examen físico, excepto en pacientes obesos7.    Se describe una sensibilidad de 97% para testes inguinales viables y de 48%    para testes abdominales viables7. En términos generales, inguinales    y abdominales, se reporta una sensibilidad de 76% y una especificidad de 100%7.

En esta serie la    ecografía no formó parte del protocolo. Al realizarse dependiendo del médico,    sólo 37 casos (58%) tuvieron una ecografía pre operatoria: en 29 (78%) el teste    no fue encontrado; en 7 el teste se identificó como intracanalicular y 1 fue    identificado como intra escrotal. Lamentablemente no existen detalles sobre    que motivó al cirujano a realizar una laparoscopia con ecografía (+).

De los 29 pacientes    en que la ecografía fue negativa, en 16 (55%) se identificó teste intracanalicular    durante el procedimiento quirúrgico, lo que haría pensar en la baja sensibilidad    de ésta. Sin embargo, 12/16 (75%) son descritos como atrofíeos, lo que explicaría    el hallazgo negativo ecográfico.

Otra herramienta    diagnóstica es la exploración inguinal. En el caso de encontrar el teste en    el canal inguinal, la conducta dependerá de las características de éste: si    es de características normales se realiza su descenso, si el testículo es atrófico    se realiza su extirpación y si es evanescente se concluye la intervención. Sin    embargo, muchos de los cirujanos que realizan este procedimiento se han encontrado    con el dilema de qué hacer cuando la exploración inguinal inicial no revela    una gónada distal al anillo inguinal interno11. En tales circunstancias    no se puede asegurar que el teste esté verdaderamente ausente o si la búsqueda    fue inadecuada11. Además en estos casos el principal problema de    la exploración inguinal es el posible daño a la irrigación local, fundamental    para realizar un 2o tiempo de Fowler Stephens. Otros autores describen    a la exploración inguinal como un método poco fiable de investigación en el    TNP, con una inaceptable alta incidencia de falso negativo o hallazgos inconclusos9.    Es aquí donde la laparoscopia tiene su rol fundamental.

Ninguno de los    exámenes previamente descritos (TAC, RNM, Ecografía) tiene la sensibilidad y    especificidad que se logra con la laparoscopia12. La laparoscopia    provee de visualization directa de vasos testiculares y localiza el teste intra-abdominal,    incluso aquellos evanescentes. Es de gran importancia tanto para el diagnóstico    como para el tratamiento del TNP1,6. Cortesi describe por primera    vez en 1976 la utilidad de la laparoscopia con fines diagnósticos, pero su verdadero    desarrollo ocurrió en la década de los 902A6S. A partir de entonces    su uso se amplió, constituyendo un estándar de referencia para la identificación    y localization testicular, con una seguridad de 97%6.

En general debemos    pensar que en aproximadamente la mitad de los casos se va a encontrar un testículo    adecuado8,9. Estos testes se descienden con diferentes técnicas como    orquidopexia inguinal, orquidopexia ayudada de laparoscopia, orquidopexia realizada    enteramente por vía laparoscópica y por la técnica de Fowler-Stephens en aquellos    casos más difíciles con actuación en un tiempo o bien en 2 tiempos69.    Igualmente en cerca de la mitad de testículo no palpable los    casos la gónada no se va a encontrar, o va a ser de características hipoplásicas,    requiriendo su extirpación, ya sea por vía laparoscópica o inguinal8,9.

En nuestra serie    se identificó 38/74 testes en que el conducto deferente y los vasos se introducían    en el orificio inguinal profundo, por lo tanto, se realizó una exploración inguinal    abierta. Trece/38 eran atrofíeos o evanescentes, lo que podría explicar porque    no fueron detectados al EBA y/o ecografia. En 23 testes se realizó orquidopexia    (3 de ellos atrofíeos) y en 1 un primer tiempo de Fowler-Stephens.

Los 36 testes restantes    eran intra-abdomi-nales (12 evanescentes), permitiendo que en 24/36 se realizara    un procedimiento terapéutico asociado; en 8/24 se realizó una orquidopexia asistida    por laparoscopia en un tiempo y los otros 16/24 se sometieron a un primer tiempo    de Fowler-Stephens. De estos últimos, 2 evolucionaron con atrofia testicular,    complicación descrita en este procedimiento.

Como se trata de    un trabajo retrospectivo, de dos centros distintos, no existe registro fidedigno    de lo que motivó los distintos enfren-tamientos antes descritos. Se entiende    que cada decisión correspondió al cirujano a cargo de cada procedimiento, lamentablemente    sin corresponder a un protocolo establecido.

Snodgrass plantea    que la incisión inicial en TNP unilateral debe ser la vía escrotal. Refiere    que esta exploración podría ser definitiva cuando un teste atrófico es identificado13.    Si en los pacientes de dicha serie se hubiese realizado la exploración laparoscópica    como examen inicial, en el 60%24 de ellos se hubiese evitado otra    incisión para su diagnóstico. Además existe preocupación de que la estructura    encontrada en escroto pueda corresponder a un segmento de deferente o epidídimo    largo, con un correspondiente teste intra-abdominal13.

Finalmente, nuestra    alternativa de manejo en TNP luego de esta revisión se aprecia en la figura    2. Todo TNP debe ser examinado por un urólogo pediátrico de experiencia.    Si al examen físico no se palpa teste, se realiza una ecografia inguinal. Si    ésta evidencia teste en el canal inguinal, el paciente va a exploración inguinal.    Si la ecografia es negativa, se realiza nuevamente el examen clínico bajo anestesia    general.

Si se mantiene    el diagnóstico se realiza una laparoscopia exploradora que definirá la siguiente    conducta según lo analizado previamente.    

Conclusiones De los 74 TNP,    36 no estaban en el canal inguinal (24 intra-abdominales y 12 atrofíeos/ evanescentes),    para los cuales la laparoscopia fue fundamental. En los casos en que los vasos    y deferente se dirigían al anillo inguinal (n = 38), 13 eran atrofíeos/evanescentes,    lo que explicaría porque no fueron detectados al EBA y/o ecografia. Por lo tanto,    si evaluamos ambos grupos en conjunto, en 66% (49/74) de los niños en esta serie,    la exploración laparoscópica fue crítica en determinar la localization testicular.    Los autores sugieren que el abordaje laparos-cópico siguiría siendo el primer    procedimiento para enfrentar un TNP. Referencias 1.- Rostían    CG: Testículo no descendido. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 3.         [ Links ]2.- Escala JM,    Smith G, Zinder H, Duckett J. Testículo no palpable, características y tratamiento.    Rev Chil Pediatr 1998; 69 (2): 68-71.        [ Links ]3.- Wee Ang    C, Forrest J: Diagnostic laparoscopy and management of the impalpable testis    - a review of 10 years' practice at a non-paediatric specialist centre. Journal    of Pediatric Urology 2008; 4: 214-7.        [ Links ]4.- Nijs S,    Eijshouts S, Modern G, Leyman P, Lequin M, Hazebroek F: Nonpalpable testes:    is there a relationship between ultrasonographic and operative findings?. Pediatr    Radiol 2007; 37: 374-9.        [ Links ]5.- Gulanikar    AC, Anderson PAM, Schwarz R, Giaco-mantonio M: Impact of diagnostic laparoscopy    in the management of the unilateral impalpable testis. British Journal of Urology    1996; 77: 455-7.        [ Links ]6.- Patil K,    Green J, Duffy P: Laparoscopy for impalpable testes. BJU International.    2005; 95: 704-8.        [ Links ]7.- Hutson J,    Clarke M: Current management of the undescended testicle. Seminars in Pediatric    Surgery 2007; 16: 64-70.        [ Links ]8.- De Mingo    L, Vila JJ, Garrido M, Broto J, Beltrá R: El testículo no palpable y su    tratamiento por lapa-roscopia. Revisión conjunta del Grupo Español de Endocirugía    Pediátrica (GEEP). Cir Pediatr 2003; 16: 139-41.         [ Links ]9.- Lakhoo K,    Thomas DFM, Najmaldin AS: Is inguinal exploration for the impalpable testis    an outdated operation?. British Journal of Urology 1996; 77: 452-4.         [ Links ]10.- Mesrobian    GO, Chassaignac JM, Laud PW: The presence or absence of an impalpable testis    can be predicted from clinical observations alone. BJU International 2002; 90:    97-9.         [ Links ]11.- Barqawi    A, Blyth B, Jordan G, Ehrlich R, Koyle M: Role of laparoscopy in patients    with previous negative exploration for impalpable testis. Urology 2003; 61:1234-7.            [ Links ]12.- Kaplan    GW: The undescended testis: changes over the past several decades. BJU International    2003; 92. Supplement 1: 12-142.         [ Links ]13.- Snodgrass    W, Chen K, Harrison C: Initial scrotal incision for unilateral nonpalpable    testis. The Journal of Urology 2004; 172: 1742-5.        [ Links ]Trabajo recibido    el 01 de diciembre de 2008, devuelto para corregir el 19 de enero de 2009, segunda    versión el 04 de abril de 2009, aceptado para publicación el 27 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Lorena Angel G. E-mail: loreangelg@yahoo.es



  

Conclusiones De los 74 TNP,    36 no estaban en el canal inguinal (24 intra-abdominales y 12 atrofíeos/ evanescentes),    para los cuales la laparoscopia fue fundamental. En los casos en que los vasos    y deferente se dirigían al anillo inguinal (n = 38), 13 eran atrofíeos/evanescentes,    lo que explicaría porque no fueron detectados al EBA y/o ecografia. Por lo tanto,    si evaluamos ambos grupos en conjunto, en 66% (49/74) de los niños en esta serie,    la exploración laparoscópica fue crítica en determinar la localization testicular.    Los autores sugieren que el abordaje laparos-cópico siguiría siendo el primer    procedimiento para enfrentar un TNP. Referencias 1.- Rostían    CG: Testículo no descendido. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 3.         [ Links ]2.- Escala JM,    Smith G, Zinder H, Duckett J. Testículo no palpable, características y tratamiento.    Rev Chil Pediatr 1998; 69 (2): 68-71.        [ Links ]3.- Wee Ang    C, Forrest J: Diagnostic laparoscopy and management of the impalpable testis    - a review of 10 years' practice at a non-paediatric specialist centre. Journal    of Pediatric Urology 2008; 4: 214-7.        [ Links ]4.- Nijs S,    Eijshouts S, Modern G, Leyman P, Lequin M, Hazebroek F: Nonpalpable testes:    is there a relationship between ultrasonographic and operative findings?. Pediatr    Radiol 2007; 37: 374-9.        [ Links ]5.- Gulanikar    AC, Anderson PAM, Schwarz R, Giaco-mantonio M: Impact of diagnostic laparoscopy    in the management of the unilateral impalpable testis. British Journal of Urology    1996; 77: 455-7.        [ Links ]6.- Patil K,    Green J, Duffy P: Laparoscopy for impalpable testes. BJU International.    2005; 95: 704-8.        [ Links ]7.- Hutson J,    Clarke M: Current management of the undescended testicle. Seminars in Pediatric    Surgery 2007; 16: 64-70.        [ Links ]8.- De Mingo    L, Vila JJ, Garrido M, Broto J, Beltrá R: El testículo no palpable y su    tratamiento por lapa-roscopia. Revisión conjunta del Grupo Español de Endocirugía    Pediátrica (GEEP). Cir Pediatr 2003; 16: 139-41.         [ Links ]9.- Lakhoo K,    Thomas DFM, Najmaldin AS: Is inguinal exploration for the impalpable testis    an outdated operation?. British Journal of Urology 1996; 77: 452-4.         [ Links ]10.- Mesrobian    GO, Chassaignac JM, Laud PW: The presence or absence of an impalpable testis    can be predicted from clinical observations alone. BJU International 2002; 90:    97-9.         [ Links ]11.- Barqawi    A, Blyth B, Jordan G, Ehrlich R, Koyle M: Role of laparoscopy in patients    with previous negative exploration for impalpable testis. Urology 2003; 61:1234-7.            [ Links ]12.- Kaplan    GW: The undescended testis: changes over the past several decades. BJU International    2003; 92. Supplement 1: 12-142.         [ Links ]13.- Snodgrass    W, Chen K, Harrison C: Initial scrotal incision for unilateral nonpalpable    testis. The Journal of Urology 2004; 172: 1742-5.        [ Links ]Trabajo recibido    el 01 de diciembre de 2008, devuelto para corregir el 19 de enero de 2009, segunda    versión el 04 de abril de 2009, aceptado para publicación el 27 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dra. Lorena Angel G. E-mail: loreangelg@yahoo.es





Conclusiones