https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200016
Déficit de vitamina A en una población infantil de alto riesgo social en Argentina

INTRODUCCIÓN

La vitamina A, además de tener un rol esencial en la    nutrición, es ahora reconocida como un factor crítico en la salud    y supervivencia del niño. Tradicionalmente, esta deficiencia se asocia    con xeroftalmía y disminución de la visión nocturna1.    No obstante, en las últimas décadas se ha dado un impulso especial    a los estudios que relacionan las infecciones y la mortalidad infantil con la    deficiencia de vitamina A, aunque no existan manifestaciones clínicas2,    3 .

 Se calcula que 251 millones de niños menores de 5 años    en el mundo presentan déficit de vitamina A4.    Esta deficiencia causa entre 1 millón y 2,5 millones de muertes anuales    por su asociación con enfermedades diarreicas y respiratorias5,    6.

 Los datos disponibles de Latinoamérica hasta mayo de    19954, tomando como indicador de deficiencia de    vitamina A el nivel de retinol sérico, proveen cifras de prevalencia    nacional en la mayoría de los casos basados en proyecciones. Se han estimado    deficiencias subclínicas entre severas a moderadas en Brasil, Colombia,    Chile, Bolivia, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras y Perú, pero    las comparaciones entre países son difíciles de establecer debido    a diferencias en las muestras estudiadas.

Existe una real preocupación en el mundo por eliminar    la deficiencia de vitamina A y sus consecuencias. Esto se evidenció en    la Cúspide Mundial para los Niños (Nueva York, 1990), en la Conferencia    sobre Políticas para Terminar con el Hambre Oculta (Montreal, 1991) y    en la Conferencia Internacional sobre Nutrición (Roma, 1992). Para alcanzar    este objetivo en el año 2000 se requieren planes globales, nacionales    y regionales.

En la Argentina se carece de información sobre el estado    nutricional de vitamina A a nivel nacional.

El objetivo de este trabajo fue evaluar los niveles de vitamina    A en niños provenientes de hogares con necesidades básicas insatisfechas    (NBI) de tres áreas del país y determinar las relaciones que pudieran    existir entre el nivel de vitamina A y ciertas variables clínicas, antropométricas,    alimentarias y socioeconómicas.

POBLACIÓN

Se definió la población objetivo de este trabajo    a los niños de 0,5 a 2,11 años residentes en hogares con NBI.

Se eligió este grupo etario por la alta vulnerabilidad    y las posibles intervenciones que pudieran realizarse precozmente. Se estudiaron    niños de hogares con NBI por ser un sector poblacional con mayores factores    de riesgo de presentar deficiencias nutricionales. Las posibilidades presupuestarias    fundamentaron la restricción del estudio solo a tres áreas de    trabajo. En la determinación de estas tres áreas se tuvo en cuenta    la accesibilidad geográfica y la existencia de un elevado porcentaje    de personas que pertenecían a hogares con NBI. Según el Comité    Ejecutivo de la Pobreza en la Argentina (CEPA 1991), los porcentajes de hogares    con NBI para las localidades estudiadas son los siguientes: Grand Bourg (Partido    General Sarmiento- Pcia. de Buenos Aires): 26%, Resistencia (Departamento San    Fernando-Pcia. de Chaco): 23% y Corrientes (Departamento Capital-Pcia. de Corrientes):    24%. Estos porcentajes superan la media nacional de 19% de hogares con NBI.

Los niños que participaron de este estudio fueron todos    los pertenecientes a hogares con NBI y del grupo etario definido, que concurrieron    de septiembre a diciembre de 1995 a control por parte de los médicos    involucrados en este trabajo, quienes se desempeñaban en determinados    centros de salud urbanos. Se obtuvo la aprobación explícita de    la madre o cuidadora que estaba presente en el momento del procedimiento. Se    excluyeron del estudio los niños con fiebre en el momento de la consulta    o con antecedentes de patologías crónicas. La presencia de desnutrición    no fue motivo de exclusión. Con estos criterios se estudiaron 603 niños    de 0,5 a 2,11 años, de los cuales 268 provenían de la Pcia. de    Buenos Aires, 140 de Chaco y 195 de Corrientes.

MATERIAL Y MÉTODOS

De acuerdo con las autoridades correspondientes, en cada provincia    se conformó un equipo local para el desarrollo del trabajo integrado    por un médico responsable, un médico asistente y un bioquímico.    Se realizaron talleres de capacitación con los tres equipos locales en    las distintas provincias, con el objetivo de unificar criterios, distribuir    los roles, desarrollar las tecnologías apropiadas y realizar el adiestramiento    en las funciones y tareas que debían efectuarse: selección de    los pacientes, recolección de información, obtención de    muestras de sangre, envíos al laboratorio.

Cabe mencionar que si bien las ciudades de Resistencia (provincia    de Chaco) y de Corrientes (provincia de Corrientes), ubicadas en el noreste    argentino se hallan muy cerca una de la otra, la organización política    de cada una está totalmente separada.

Se elaboró un cuestionario que completó el médico    de cada centro de salud, en el que se registraron:

a) 	Datos personales.

b) 	Aspectos socioeconómicos: se tomaron      como base los indicadores propuestos por el INDEC7:      hacinamiento (más de tres personas por cuarto), vivienda deficiente      (inquilinato, villa de emergencia y/o paredes de material de desecho), inasistencia      escolar (pequeños que viven en hogares en los que al menos un niño      de 6 a 12 años no asiste a la escuela).

 c)	Antecedentes nutricionales: se interrogó      sobre lactancia materna, duración y complemento de la misma. En relación      con la dieta actual se obtuvo información sobre la ingesta en el día      anterior de determinados alimentos ricos en vitamina A de acuerdo a los alimentos      propuestos en la literatura8 y a la existencia      de estos en el lugar. Se tuvo también en cuenta el aporte vitamínico      farmacológico.

 d)	Antecedentes patológicos: para detectar      condiciones capaces de generar carencia de vitamina A, evaluamos las enfermedades      sufridas por los niños en los últimos 15 días, de acuerdo      a las recomendaciones de OMS/UNICEF9. Considerando      las enfermedades pediátricas agudas más frecuentes que podrían      favorecer la deficiencia de vitamina A, se interrogó sobre la presencia      de los síntomas diarrea, tos persistente y fiebre.

 e)	Inmunización: para la información      de este dato se usó el carné o el interrogatorio de acuerdo      a las posibilidades. Se consideraron dos alternativas posibles: inmunización      completa o incompleta, teniendo en cuenta la edad y las normas fijadas por      la Secretaría de Salud Pública de la Nación10.

Clínica y antropometría

Se realizó un examen clínico donde se consideró    la detección de signos reconocidos de avitaminosis A11.    Se efectuó la evaluación antropométrica (peso y talla)    de todos los niños de acuerdo a técnicas recomendadas por la Sociedad    Argentina de Pediatría12. La prevalencia    de desnutrición se estimó de acuerdo a los criterios vigentes13,    tomando como límite inferior normal - 2 DE de los estándares argentinos14,    15.

Dosaje de retinol

Para dosaje de retinol sérico se obtuvo de cada niño    una muestra de 0,5 ml de sangre en tubos capilares especiales, por punción    de dedo o talón. Los dosajes fueron realizados en la Cátedra de    Bioquímica y Nutrición Experimental de la Facultad de Farmacia    y Bioquímica de la Universidad de Buenos Aires. Las muestras de sangre    de la provincia de Buenos Aires fueron remitidas al laboratorio para su procesamiento    inmediato; en las procedentes de las provincias de Chaco y Corrientes el suero    fue separado por centrifugación antes de su envío. Se observaron    en todos los casos las condiciones adecuadas de mantenimiento en cuanto a temperatura    y protección de la luz.

En la determinación del retinol sérico se usó    la técnica de extracción de D.D. Bankson, R.M. Rusell y J.A. Sadowski    y la determinación de ésteres de retinil y retinol en suero o    plasma por cromatografía de fase líquida normal16.

El límite inferior normal de retinol se consideró    de 20 µg/dl.

Para el procesamiento de los datos se utilizaron los programas    Epi Info, versión 6 y el Statistix, versión 4.0. En el caso de    variables cuantitativas se usó la prueba de la hipótesis nula    de igualdad de medias para las tres provincias, usando análisis de la    varianza con un criterio de clasificación y la prueba F con un nivel    del 5%, utilizándose la prueba de Bartlett para evaluar la homogeneidad    de varianzas con el mismo nivel del 5%. Cuando la hipótesis era rechazada    se aplicaba el criterio de Bonferroni para la realización de las comparaciones    apareadas. Para el caso de variables cualitativas se aplicó la prueba    de chi cuadrado de igualdad de proporciones para las tres provincias con un    nivel del 5%.

RESULTADOS

Se realizaron mediciones en 603 niños, las características    de la población figuran en la tabla 1.

  

No hubo diferencias significativas en edad, sexo, peso al nacer    y bajo peso al nacer entre las tres provincias. Ninguno de los niños    estudiados mostraba signos clínicos de deficiencia de vitamina A. De    acuerdo a los indicadores socioeconómicos utilizados se puede ver que,    si bien todos los pacientes pertenecían al grupo NBI, hay algunas particularidades    según la provincia de residencia.

Las tres provincias no difirieron significativamente entre    sí en lo que respecta a hacinamiento, pero sí hubo diferencia    entre las provincias en el porcentaje de viviendas deficientes (p < 0,01)    e inasistencia escolar (p = 0,01): Chaco tiene el porcentaje más    alto de inasistencia escolar y Corrientes el porcentaje más alto de vivienda    deficiente.

Retinol plasmático

La concentración de retinol plasmático (X ±    DE) para el total de la muestra fue de 24,4 ± 10,0 µg/dl; en Buenos Aires: 26,6    ± 10,8 µg/dl; en Chaco: 23,7 ± 9,0 µg/dl y en Corrientes: 21,8 ± 8,9 µg/dl.

Se analizó la muestra de retinol plasmático según    intervalos de 10 µg/dl (0,35 µmol) (gráfico 1).

Gráfico 1: Porcentual            de niños de 0,5-2,11 años con NBI según concentración            de retinol sérico 

 

Se observó en las tres provincias una prevalencia muy    alta de niños con cifras de retinol plasmático menor de 20 µg/dl    (gráfico 2). Las diferencias entre las provincias    fueron altamente significativas (p = 0,001) (tabla 2),    y se observó una prevalencia más alta en Corrientes. El 74% de    los pacientes presentó cifras de hasta 30 µg/dl y el 2% de los niños    tenía cifras superiores a 50 µg/dl, valor considerado como límite    superior normal.

Gráfico 2:	Porcentual de niños            de 0,5-2,11 años con NBI según concentración de            retinol sérico, 603 casos 

 

  

Se separó el total de los niños en dos grupos    etarios para ver si los distintos factores inherentes a la edad podían    determinar cambios en el dosaje de retinol plasmático. El 36% de los    niños (223) comprendidos en el rango de edad de 0,5 a 0,99 años    presentaba valores de retinol plasmático inferior a 20 µg/dl, mientras    el 33% de los niños (380) con edades entre 1,0 y 2,11 años presentaba    esos valores. Estas diferencias no son significativas.

Evaluación antropométrica

Se utilizó el puntaje Z. Según los estándares    nacionales, la media y desvío estándar del puntaje Z para peso    fueron, para la muestra total : –0,525 ± 1,067; para Buenos Aires: –0,277 ±    1,028; para Chaco: –0,834 ± 1,005 y para Corrientes: –0,643 ± 1,091. En todos    los casos, las medias de los puntajes Z fueron significativamente menores de    cero (p < 0,001).

Los puntajes Z calculados para peso con los estándares    nacionales20 (media y desvío estándar) fueron para la población    total –0,513 ± 1,003; para Buenos Aires: –0,286 ± 0,966, Chaco: –0,804 ± 0,974    y Corrientes: –0,617 ± 1,008.

Los puntajes Z para talla según estándares nacionales    (media y desvío estándar) para la población total fueron    de: –0,848 ± 1,230. En Buenos Aires fue de: –1,060 ± 1,230, Chaco –1,334 ± 1,260    y en Corrientes –0,724 ± 1,084. No hubo diferencias significativas entre    las provincias. En todos los casos, las medias de los puntajes Z fueron    significativamente menores de cero (p < 0,001).

En la tabla 3 se observa que hay mayores    prevalencias de desnutrición para peso/edad (P/E) en Chaco y Corrientes    que en Buenos Aires; mientras que la prevalencia de talla/edad (T/E) fue más    elevada que el P/E en las tres provincias y más acentuada en Buenos Aires    y Corrientes.

  

Antecedentes alimentarios

De los 603 niños estudiados, el 40% (239 niños)    en el momento del estudio tomaba pecho exclusivamente o bien pecho más    complemento. El 55% (334 niños) no tomaba pecho y el 4% (24 casos) no    tomaba leche de ninguna manera; del 1% restante (6 niños) no se obtuvieron    datos. La proporción de niños que recibían lactancia materna    exclusiva o con complemento no difirió significativamente entre las provincias    (Buenos Aires: 38%; Chaco: 43% y Corrientes: 41%).

De los 364 niños que no recibían lactancia materna    (60% del total) se conoce la fecha de destete para 340 casos, de los que el    34% (114 niños) fue destetado antes de los 3 meses, mientras que el 59%    (199 niños) fue destetado antes de los 6 meses.

En la tabla 4 se muestran los porcentajes    de niños que el día anterior al estudio ingirieron algún    alimento de los distintos grupos ricos en vitamina A o carotenoides.

  

Puede observarse que los porcentajes de niños que consumieron    estos alimentos en Buenos Aires son aproximadamente la mitad de los que los    ingirieron en las otras dos provincias (Chaco y Corrientes). Las diferencias    fueron estadísticamente significativas (p < 0,001) en todos los casos,    a excepción de durazno o damasco donde la prueba de chi cuadrado    no fue aplicable. 

En el momento del estudio, el 4% del total de los niños    (n = 581) recibía algún aporte vitamínico (no específicamente    vitamina A): 1% en Buenos Aires, 5% en Chaco y 6% en Corrientes. No hubo diferencias    significativas entre las provincias.

Inmunizaciones

El 77% de la muestra global tenía inmunizaciones completas.    La discriminación para las provincias fue: Buenos Aires: 75%; Chaco:    96% y Corrientes: 67%. La diferencia entre las provincias fue significativa    (p < 0,001).

Morbilidad previa

En la tabla 5 se registra la frecuencia    con que la población presentó patología 15 días    antes del estudio.

  

La proporción de niños con tos en Buenos Aires    y Chaco triplicó la de la provincia de Corrientes; por otra parte, el    porcentaje de niños con fiebre o con diarrea en la provincia de Chaco    supera holgadamente a los de Buenos Aires y Corrientes. En todos los casos    las diferencias son significativas (p < 0,001).



Relación entre el nivel de retinol plasmático y las variables    estudiadas

En cada uno de los lugares relevados se estudió la relación    entre la concentración de retinol sérico y las siguientes variables:    edad, género, peso de nacimiento, ingesta del día anterior de    alimentos ricos en vitamina A, antecedentes de enfermedades previas, evaluaciones    antropométricas e inmunizaciones. Las pruebas realizadas no resultaron    significativas en ninguno de los casos. De igual manera, no se encontraron diferencias    significativas entre el retinol plasmático entre niños con y sin    enfermedades en los últimos 15 días.

DISCUSIÓN

En este trabajo hemos encontrado una alta prevalencia de carencia    de vitamina A en una población de alto riesgo, de la que se carece de    información en el país.

Los niveles de retinol sérico constituyen un buen indicador    del estado nutricional de la vitamina A en una comunidad4. Actualmente, en poblaciones    con indicadores de riesgo socioeconómico, se toma como límite    inferior el valor de 20 µg/dl (0,70 µmol/l) de retinol plasmático9,    17, 18, razón por la que se    aceptó ese valor en este trabajo. Sin embargo, el valor de este indicador    adquiere importancia descriptiva cuando se analiza la distribución de    esa población según intervalos de concentración de retinol    plasmático de 10 µg/dl (0,36 µmol/l) de retinol que se extienden por    lo menos hasta 30 µg/dl (1,05 µmol/l)17.

 Las poblaciones de referencia con situación nutricional    normal en vitamina A muestran que hasta el 5% de niños tienen valores    de retinol sérico por debajo de 30 µg/dl (1,05 µmol/l)9,    17. En las provincias estudiadas en nuestro trabajo,    el porcentaje de niños que presenta valores de retinol plasmático    inferiores a 30 µg/dl (1,05 µmol/l) es del 74%: superando por lo menos 15 veces    la cifra del 5% propuesta como límite para poblaciones sin déficit    de vitamina A.

 Se considera que una población tiene una deficiencia    de vitamina A leve cuando entre el 2% y el 10% de la misma presenta valores    de retinol plasmático inferiores a 20 µg/dl; esa deficiencia es moderada    cuando entre el 10% y el 20% de esa población presenta esos valores y    es severa cuando esta cifra está presente en más del 20% de la    población9. Sobre la base de los criterios    mencionados, la población de las tres regiones analizadas en este estudio    presenta deficiencias severas de vitamina A. La situación en la provincia    de Corrientes es más grave que en el resto porque el retinol menor de    10 µg/dl tiene una alta prevalencia.

 La media aritmética de retinol plasmático de    nuestra población es similar a la encontrada en un trabajo que se realizó    en Recife (Brasil) en niños de 2 a 6 años de edad en poblaciones    de riesgo18. De este estudio surgen curvas de distribución    de retinol plasmático antes y después de realizar la suplementación    con vitamina A que sirven como referencia19. Otras    referencias importantes que coinciden con el trabajo anterior son los dos estudios    del National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES) realizados varios    años antes que el anterior en Estados Unidos20.    Los niños estudiados en ambos países tenían mayor edad    que la población de nuestro trabajo. En un estudio efectuado en Tierra    del Fuego, provincia ubicada en el sur de nuestro país, en 268 niños    de 9 a 24 meses de edad se encontró una prevalencia de 10,8% con cifras    de retinol plasmático menores de 20 µg/dl21.    Esta prevalencia es mucho menor a la encontrada en nuestro estudio, probablemente    porque los niños estudiados en esa provincia pertenecían a una    población de mejor nivel socioeconómico que los estudiados en    nuestro trabajo.

Además de las características ambientales de    nuestros niños se han evaluado aquellos aspectos propios de su historia    personal que pudieran generar o incrementar el riesgo de deficiencia de vitamina    A. En nuestro estudio, el porcentaje de niños con bajo peso al nacer    es casi el doble de los valores publicados para la población en general    de las tres provincias: Buenos Aires 6,9%, Chaco 6,3% y Corrientes 5,6% (Dirección    Nacional de Estadísticas de Salud. Ministerio de Salud y Acción    Social. Argentina. 1992).

En la evaluación antropométrica, el déficit    de P/E y T/E es similar en las tres provincias. Sin embargo, Chaco y Corrientes    tienen mayor prevalencia de desnutrición que Buenos Aires. En el presente    trabajo no hemos encontrado relación alguna entre antropometría    y carencia de vitamina A, pero estas relaciones merecen estudios ulteriores.

Las deficiencias de vitamina A están asociadas con anormalidades    del crecimiento, aunque investigaciones de déficit de vitamina A y déficit    específico en el crecimiento pondoestatural a menudo han mostrado resultados    inconsistentes22. Resulta difícil tomar    exclusivamente a la deficiencia de vitamina A como causa de alteración    del crecimiento, ya que este puede estar afectado por una serie de carencias    que suelen ser coincidentes con la de vitamina A. Estas situaciones se han descrito    en la desnutrición proteino-energética, en infecciones recurrentes    y severas o particularmente deficiencia de Zn23, 24.

 La lactancia materna provee retinol en forma adecuadamente    absorbible; por lo tanto, es importante en la prevención de la deficiencia    de vitamina A en niños pequeños25.    En nuestra población, un porcentaje elevado de niños había    suprimido tempranamente la lactancia materna (59% antes de los 6 meses).

 Con respecto al tipo de alimentos que recibían (especialmente    aquellos válidos como fuente de vitamina A) la información obtenida    fue limitada ya que se utilizó como indicador la ingesta del día    anterior, lo que no aporta datos sobre la cantidad sino sobre algún aspecto    de la calidad y costumbres alimentarias de cada región. En relación    con este tema, se desprende que el consumo de provitamina A procedente de hojas    verdes, vegetales amarillos y frutas es muy variado en cada provincia. El número    de niños que consume carnes es, en general, mayor que el número    de los que consumen huevo o hígado. Actualmente se está considerando    a la mala calidad de la dieta entre las causas de carencia de vitamina A, especialmente    en relación al contenido de carotenoides. Se ha comprobado que muchos    vegetales de hojas verdes carecen de provitamina A activa y, cuando la tienen,    es de baja biodisponibilidad y esta es mayor en las frutas. Esto responde a    la organización de los complejos proteino-pigmentos26.    También la magnitud de la cocción interviene modificando la actividad    de las provitaminas. Respecto a las grasas como favorecedoras de la absorción    de los carotenoides, tendrían importancia no solo en la cantidad sino    en la calidad consumida26. Como vemos, existen    una serie de factores aún no totalmente aclarados que hacen difícil    la interpretación de la dieta en relación con el estado de vitamina    A.

 Muchos estudios han sugerido que las infecciones agudas pueden    determinar un déficit de vitamina A a través de varios mecanismos:    alteraciones de la absorción27, alteraciones    de la movilización y transporte del hígado28,    29 y aumento de las pérdidas urinarias30.    Nuestros resultados muestran que un considerable porcentaje de los niños    estudiados había padecido síntomas de enfermedades agudas en los    últimos 15 días. Dada la pertenencia de esta población    al grupo NBI, la susceptibilidad a las infecciones es mayor6,    lo que pone a estos niños en riesgo de repetir situaciones que podrían    contribuir a la deficiencia de vitamina A en forma crónica.

El estudio efectuado muestra una alta prevalencia de carencia    de vitamina A en niños de 0,5 a 2,11 meses de hogares con NBI. Considerando    que el 19% de los hogares de la población de nuestro país está    en esta situación se podrían inferir condiciones similares en    otras poblaciones con estas características. El diseño del presente    trabajo no está dirigido a explicar las causas de la deficiencia de vitamina    A ni las diferencias encontradas en las distintas regiones. Sin embargo, en    esta población de niños pequeños provenientes de hogares    con NBI se suman factores conocidos favorecedores de deficiencia de vitamina    A como supresión precoz de la lactancia materna, probablemente inadecuada    alimentación posdestete y reiteradas infecciones con consecuencias nutricionales.

Estos resultados agregan un motivo de preocupación más    al panorama general de la nutrición en nuestro país31    y plantean la necesidad urgente de ampliar las investigaciones a otras regiones    y a otros grupos socioeconómicos. Esto permitirá a su vez evaluar    la magnitud del problema y definir a nivel local y nacional las medidas tendientes    a resolver la carencia encontrada.

Conclusión: en niños de 0,5 a 2,11 años    provenientes de hogares con NBI de tres áreas de Buenos Aires, Chaco    y Corrientes se encontró déficit severo de vitamina A, a través    del dosaje de retinol plasmático. No se encontró relación    del retinol con las variables socioeconómicas, nutricionales y de morbilidad.  

Trabajo realizado con el apoyo de UNICEF-Argentina.      	Publicado en Archivos Argentinos de Pediatría, Argentina. BIBLIOGRAFÍA 1.	Fawzi WW, Herrera MG, Willett WC,    Amin AE, Nestel P, Lipsitz S, Spiegelman D, Mohamed KA. Vitamin A: Supplementation    and dietary vitamin A in relation to the risk of xerophthalmia. Am J Clin Nutr    1993; 58: 385-391.            [ Links ] 2.	Rahmathullah L, Underwood BA, Thulasirai    RD: Reduced mortality among children in Southern India receiving a small    weekly dose of vitamin A. N Engl J Med 1990; 323: 929-35.            [ Links ] 3.	Muthila L, Permeisih D, Idjradinata    YR, Muherdiyantiningsi H, Karyadi D. Vitamin A: Fortified monosodium glutamate    and health, growth, and survival of children: A controlled field trial. Am J    Clin Nutr 1988; 48: 1271-6.            [ Links ] 4.	WHO. Global prevalence of vitamin A deficiency.    MDIS working paper #2,1995.            [ Links ] 5.	Sommer A, Katz J, Tarwotjo Y:    Increased risk of respiratory disease and diarrhea in children with preexisting    mild vitamin A deficiency. Am J Clin Nutr 1989; 119: 932-9.            [ Links ] 6.	Liz C, Ying C, Wang EL, Brun T, Geissler    C: Impact of large dose vitamin A. Supplementation on childhood, respiratory    disease and growth. Eur J Clin Nutr 1993; 47: 88-96.            [ Links ]  7.	INDEC. La pobreza en la Argentina. Serie    de Estudios Nº 1 Anexo B. 2ª ed Bs. As., 1985: 501.            [ Links ]  8.	Hellen Keller International. Vitamin    A Technical Assistance Program David S. Rosen. Conducting A qualitative assessment    of vitamin A deficiency. New York, 1992.            [ Links ]  9.	WHO/UNICEF. Indicators for assessing    vitamin A deficiency and their application in monitoring and evaluating intervention    programmes. Review version. May 1994.            [ Links ] 10.	Normas sobre vacunación. Ministerio    de Salud Pública.            [ Links ] 11.	WHO/UNICEF. Part III. Biological Indicators    of Vitamin Status, 1994: 17.            [ Links ] 12.	Sociedad Argentina de Pediatría.    Criterios de diagnóstico y tratamiento. Crecimiento y desarrollo. Buenos    Aires, 1997.            [ Links ]  13.	Lejarraga H, Orfila G: Estándares    de peso y estatura para niñas y niños argentinos desde el crecimiento    hasta la madurez. Arch. argent. pediatr 1987; 85: 209-222.            [ Links ] 14.	Lejarraga H, Anijstein C: Desviaciones    estándar de los estándares de peso para niñas y niños    argentinos desde el nacimiento hasta la madurez. Arch.argent.pediatr 1992; 90:    239-242.            [ Links ] 15.	Beaton G, Kelly A, Kevany J, Martorell    R, Mason J: Appropriate uses of anthropometric indices in children. ACC/SCN    State of-the-Art Series Nutrition Policy Discussion, Paper Nº 7. United Nations    (Administrative Committee on Coordination, Subcommittee on Nutrition).            [ Links ] 16.	Bankson DD, Russell RM, Sadoski    JA: Determination of retinyl esters and retinol in serum or plasma by normal-phase    liquid chromatography: Method and applications. Clin Chem 1986; 32: 35-40.            [ Links ] 17.	IVACG. A Brief Guide to Current Methods    of Assessing Vitamin A Status, Washington, D.C., 1993.            [ Links ] 18.	Flores H, Campos F, Araujo CRC,    Underwood BA: Assessment of marginal vitamin A deficiency in Brazilian children    using the relative dose response procedure. Am J Clin Nutr 1984; 40: 1281-9.            [ Links ] 19.	Flores H, Azevedo M, Campos F, Barreto-Lins    M, Cavalcanti A, Salzano A, Varela R, Underwood B: Serum Vitamin A distribution    curve for children aged 2-6 y known to have adequate vitamin A status: a reference    population. Am J Clin Nutr 1991; 54: 707-11.            [ Links ] 20.	Pilch SM: Assessment of the    vitamin A nutritional status of the US population based on data collected in    the health hand nutrition examinated surveys. Bethesda, MD: Federation of American    Societies for Experimental Biology, 1985.            [ Links ] 21.	CESNI, Proyecto Tierra del Fuego. Diagnóstico    Basal de Salud y Nutrición. Fundación Jorge Macri, Buenos Aires,    1995.            [ Links ] 22.	Sommer A: Nutritional blindness:    Xerophthalmia and keratomalacia. New York: Oxford University Press, 1982.            [ Links ] 23.	Sommer A: New imperatives for    an old vitamin. J Nutr 1989; 119: 96-100.            [ Links ] 24.	Fuchs GJ, Ausayakhun S, Ruckphaopunt    S, Tansuhas S, Suskind RM: Relationship between vitamin A deficiency, malnutrition    and conjunctival impression citology. Am J. Clin Nutr 1994; 60: 293-8.            [ Links ] 25.	Tanumihardjo SA, Muherdiyantiningsih,    Permaesih D, et al.: Assessment of the vitamin A status in lactating and    non lactating, non pregnant Indonesian women by use of the modified-relative-dose-response    (MRDR) test. Am J Clin Nutr 1994; 60: 142-47.            [ Links ] 26.	De Pee S, West C, Muhilal, Karyadi    D, Hautvast JGA: Lack of improvement in vitamin A status with increased    consumption of dark-green leafy vegetables. Lancet 1995; 346: 75-81.            [ Links ] 27.	Mahalanabis D, Simpson TW, Chakraborty    ML, Ganguli C: Malabsorption of water-miscible vitamin A in children with    giardiasis and ascaridiasis. Am J Clin Nutr 1979; 32: 313-8.            [ Links ] 28.	Peterson PA, Rask L, Ostberg K,    Andersson L, Kamwendo F, Perlofft H: Studies on the transport and cellular    distribution of vitamin A in normal and vitamin A deficient rats with special    reference to vitamin A binding protein. J Biol Chem 1973; 248: 409-22.            [ Links ] 29.	Brown KH, Gaffar A, Alamgir SM:    Xerophtalmia, protein-calorie malnutrition and infections in children. J Pediatr    1979; 95: 651-6.            [ Links ] 30.	Stephensen CB, Alvarez JO, Kohatsu    J, Hardmeier R, Kennedy JI and Bruce Gammon, R: Vitamin A is excreted in    the urine during acute infection. Am J Clin Nutr 1994; 60: 388-392.            [ Links ] 31.	Lejarraga H: El crecimiento    físico como indicador de salud y bienestar socioeconómico de la    población. En: INDEC. Infancia y Condiciones de Vida. Publicaciones INDEC.    Buenos Aires, 1995: 101-126.            [ Links ] 