https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100010
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (1): 71-77

IMÁGENES CLÍNICAS/CLINICAL IMAGES

 

Caso Clínico-Radiológico

 

JULIO MAGGIOLO M.1, LILIAN RUBILAR    O.1, RICARDO KOGAN A.1,2, GUIDO GIRARDI B.3

1.   Médico. Unidad Broncopulmonar.    Hospital Exequiel González Cortés.       2.   Médico. Profesor Asistente de Pediatría. Campus Sur. Universidad    de Chile.       3.   Médico. Profesor Asociado de Pediatría. Campus Sur. Universidad    de Chile.

Dirección para correspondencia 

  Caso clínico Paciente de sexo femenino producto de embarazo    de evolución fisiológica, parto eutócico, período neonatal normal. Sin antecedentes    mórbidos de importancia. Presenta a los 2 años 7 meses de edad un cuadro    clínico que comenzó 5 días antes de su hospitalización, caracterizado por tos    seca, coriza mucosa, consultó en su policlínico donde se le diagnosticó faringitis    aguda, indicándosele amoxicilina (65 mg/kg/día) e ibuprofeno. Posteriormente    se agregó fiebre, tos emetisan-te, compromiso del estado general, deposiciones    líquidas, secreción conjuntival purulenta bilateral. La niña presentó dificultad    respiratoria progresiva por lo que la madre decidió consultar en el servicio    de urgencia de nuestro hospital, donde se observó una paciente en malas condiciones    generales, frecuencia cardíaca de 180 x', frecuencia respiratoria de 60 x',    compromiso sensorial, gran apremio respiratorio, intensa retracción de partes    blandas, sibilancias audibles, cianosis peribucal, fiebre de 39 °C, hemodinámicamente    estable. El examen pulmonar reveló disminución difusa del murmullo pulmonar,    espiración muy prolongada, sibilancias en ambos tiempos del ciclo respiratorio,    crepites bilaterales. Saturación de oxígeno (02) de 84% que sube    a 98% con el uso de BiPAP, salbutamol (nebulización) cada 20 min por 3 veces    y betametasona endovenosa (EV) 4 mg. Se practicó una radiografía (Rx) de tórax (figura    1) y se ingresó a la UCI.    

¿Cuál es su diagnóstico? Diagnóstico Neumonía por adenovirus. Hallazgos Radiológicos La figura 1 muestra tubo    endotraqueal, zonas de condensación con importante componente atelectásico agregado    en los lóbulos medio (LM) e inferior derecho (LID) y en el lóbulo inferior izquierdo    (LII). La figura 2 TC de alta resolución    y corte fino (nivel supra-carinal) evidencia zonas focales parenquimatosas de    bordes geográficos con menor densidad (mosaico de perfusión-ventilación) las    que corresponden a atrapamiento aéreo focal, especialmente visible en espiración    (obstrucción de la vía aérea fina).    

La figura 3 evidencia extensas    zonas de condensación, con componente atelectásico agregado en los lóbulos superior    derecho (LSD), LM y LID y en los lóbulos superior izquierdo, língula y LII.    

La figura 4 TC de alta resolución    y corte fino (nivel sub-carinal) revela gran compromiso de la arquitectura pulmonar;    desviación del mediastino a derecha y disminución de volumen del pulmón derecho;    zonas con patrón de mosaico de perfusión-ventilación, atrapamiento aéreo, especialmente    visible en espiración; engrosamiento peribronquial; grandes bronquiectasias    y bulas bilaterales.    

Evolución clínica Durante su permanencia en la UCI persiste con    compromiso del estado general, dificultad respiratoria, importante signología    obstructiva y de condensación, la paciente no tolera la interfase del BiPAP    por lo que debe ser conectada a ventilación mecánica invasiva (VMI). Se le administra    salbutamol MDI 4 puff cada 3 h, bromuro de ipratropio MDI 4 puff cada 6 h, betametasona    (EV) 2 mg cada 8 h, sulfato de magnesio (EV), aminofilina en bomba de infusión    continua. Dentro de los exámenes destaca leucocitosis de    18 900/mm3, neutrofilia de 10 773/mm3 y proteína C reactiva    (PCR) de 146 mg/L, Rx de tórax muestra condensación con componente atelectásico    en los LM, LID y LII (figura 1), inmunofluorescencia indirecta (IFI) positiva    para adenovirus (ADV), la paciente es aislada y por sospecha de neumonía mixta    se le indica penicilina sódica, que luego se cambia a ceftriaxona más cloxacilina,    esquema que se mantiene durante 7 días. La niña presenta buena evolución con disminución    de la semiología obstructiva y de los requerimientos de 02 por lo    que se decide reducir la dosis de los broncodilatadores, se suspende la aminofilina    el tercer día, el sulfato de magnesio el cuarto, y la betametasona se mantiene    durante 5 días, permanece intubada cuatro días, presentando una evolución satisfactoria.    Un nuevo hemograma y PCR resultan normales. La Rx tórax muestra disminución    de las imágenes de condensación, por lo que la paciente es dada de alta luego    de 10 días de hospitalización. Controlada en la unidad de broncopulmonar a la    semana de su alta, observándose a una paciente con obstrucción bronquial moderada,    eupneica, saturando 95% con 02 ambiental. Una nueva Rx tórax revela    reducción significativa de las imágenes de condensación, se indica salbutamol    MDI 2 puff cada 4 h, fluticasona/salmeterol (125/25 ug) 1 puff cada 12 h, kinesiterapia    respiratoria, control en 1 mes con Rx de tórax y además se solicita una tomografía    computada (TC) de tórax para 4 meses. La paciente evoluciona con un síndrome bronquial    obstructivo (SBO) permanente, a la auscultación pulmonar se encuentran crepitaciones    en ambas bases, la TC de tórax muestra compromiso de la vía aérea fina, evidenciada    por mosaico de perfusión ventilación y atrapamiento aéreo, sin bronquiectasias    (figura 2). Discusión ADV es un virus ADN, han sido descritos 51 serotipos    patógenos para el hombre, de distribución mundial, endémico, con brotes epidémicos    en invierno y primavera. En pediatría afecta más frecuentemente entre    los 6 meses y los 5 años de edad. Puede producir epidemias en centros cerrados.    Presenta alta contagiosidad, con una tasa de ataque intrahospitalario de 16,5    a 55%, también ha sido descrito en jardines infantiles, industrias y regimientos. Aproximadamente un 90% de los recién nacidos    tienen anticuerpos para ADV, a los 6 meses de edad baja a 14%, al año se encuentran    presentes en un 50% y a los 5 años se eleva a un 80%. Este virus puede producir una amplia gama de    manifestaciones clínicas afectando prácticamente a todos los órganos de la economía,    pero es a nivel pulmonar donde produce mayor cantidad de complicaciones. Los    principales síndromes clínicos descritos por este agente se presentan en la    tabla 1.    

ADV es un importante agente etiológico de infecciones    respiratorias en niños, alcanzando el 2 a 8% del total y 4 a 10% de las neumonías,    hospitalizándose un alto número de casos. La neumonía por ADV se caracteriza por fiebre    alta (> 39 °C) mantenida o bifásica, aspecto séptico, obstrucción bronquial    severa, el compromiso multisistémico es inconstante, se manifiesta por compromiso    de conciencia, síndrome nefrítico subclínico, exantema máculopapular, conjuntivitis    hemorrágica, hepatitis. En la auscultación pulmonar se encuentra importante    signología obstructiva y de condensación, con escasa o nula respuesta a broncodilatadores,    corticoides y ninguna a antibióticos. En muchas ocasiones presenta insuficiencia    respiratoria aguda, con requerimiento de VM prolongada. Dentro de los exámenes de laboratorio en el hemograma    se puede encontrar leucocitosis o leucopenia, con desviación a izquierda, PCR    variable, generalmente alta, lo que orienta a una neumonía de etiología bacteriana. La Rx tórax muestra hiperinsuflación, infiltrados    intersticiales, condensación uni o bilateral, con un componente atelectásico    importante, especialmente del lóbulo superior derecho, medio e inferior izquierdo,    lo que se ha denominado imagen en "banda presidencial". En la figura    3 se observa extensas zonas de condensación y atelectasias que comprometen    prácticamente todos los lóbulos. El diagnóstico de la neumonía por ADV se puede    hacer mediante cultivo viral desde diversas muestras clínicas (faringe, secreción    conjuntival, entre otras), se observan cambios citopáticos típicos en 48 a 72    horas. La IFI es un método fácil, rápido y barato, presenta una alta especificidad    (95%), pero su sensibilidad es sólo de hasta un 50%. La reacción en cadena de    la polimerasa (RCP) es una técnica promisoria para virus respiratorios y entéricos.    La infección se puede demostrar mediante el aumento del título de IgM en dos    tomas consecutivas, las técnicas usadas son neutralización, ELISA, inhibición    de la hemaglutinación, fijación del complemento. Palomino y cols, establecieron que ADV es muy    importante como agente de neumonía nosocomial debido a su gran difusibilidad    y trascendencia clínica, el hacinamiento de pacientes favorece su transmisión.    Para el control intrahospitalario debe implementar-se el diagnóstico precoz    de los casos índices mediante la sospecha clínica-radiológica, IFI e idealmente    cultivo viral, aislando en cohorte de los enfermos y sus contactos, además se    deben implementar medidas de aislamiento respiratorio, lavado prolijo de manos,    manejo cuidadoso de las secreciones, uso de delantal individual. El control    de brotes hospitalarios por ADV es difícil, por la limitada sensibilidad de    los test diagnósticos existentes, incapacidad de predecir el curso clínico que    tendrá el paciente, imprecisión de los plazos de excreción del ADV y la verdadera    importancia de su eliminación por las deposiciones. Pérez MJ, Kogan R y cols, encontraron los mismos    factores de riesgo descritos por Castro-Rodríguez y cols, y Colom AJ y cols,    para desarrollar una infección severa por ADV, como son la edad del paciente    (mediana de 10,7 meses ± 9,2), enfermedades subyacentes (desnutrición,    inmunosupresión, entre otras), antecedentes de SBO previo, infección intrahospitalaria    por ADV y el serotipo infectante. Internacionalmente los serotipos 3, 7 y 21    han sido asociados con mayor frecuencia a infecciones respiratorias bajas severas.    En nuestro país los serotipos 1, 2 y 7 son los más prevalentes en niños hospitalizados,    siendo el 7 h el más el importante en los últimos 20 años por su frecuencia    (56% del total y 64% en infecciones intrahospitalarias) y por presentar habitualmente    una evolución grave, hospitalizaciones prolongadas, secuelas pulmonares y muerte. El pronóstico de la neumonía por ADV es malo,    ha sido descrita una letalidad de 7 a 20%, en este sentido recientemente Murtagh    P y cols, encontraron que los factores de riesgo de morir fueron: asistencia    ventilatoria mecánica, hipercapnia, neumonía multifocal, coinfección con sarampión,    sepsis bacteriana, ADV 7 h, anemia, alteraciones de la coagulación, síntomas    neurológicos. Por otro lado, ADV puede dejar secuelas pulmonares    de diferente magnitud, que oscilan entre 14 a 60%, las que en algunos ocasiones    son de consideración, como la bronquiolitis obliterante (BO), caracterizada    clínicamente por una obstrucción bronquial persistente y severa, que se mantiene    por más de 2 meses de la injuria inicial. Últimamente Murtagh P y cols, demostraron    que los factores de riesgo para desarrollar una BO fueron: hospitalización por    más de 30 días, hipercapnia, coinfección con virus respiratorio sincicial, neumonía    multifocal, asistencia ventilatoria mecánica, ADV 7 h y género masculino. Del    mismo modo Castro-Rodríguez y cols, y Colom AJ y cols, en diferentes publicaciones,    describieron que los niños que tienen más posibilidad de desarrollar una BO    son los que presentan un compromiso respiratorio más severo, mayor uso de musculatura    accesoria y crepites, presencia de atelectasias, hospitalizaciones prolongadas    en UCI con uso de VM. La BO presenta diferentes etiologías, en pediatría    la más frecuente es la neumonía post-adenovirus (tabla 2).    

Algunos niños portadores de BO post-adenovirus    pueden evolucionar con insuficiencia respiratoria crónica, oxígenodependencia    domiciliaria, hipertensión pulmonar, llegando en ocasiones al cor pulmonale,    además de neumonías recurrentes y episodios de obstrucción bronquial severa.    Estos pacientes requieren altas dosis de corticoides inhalados, esteroides sistémicos    en períodos de exacerbación, antibióticos para tratar las sobreinfecciones bacterianas,    además de terapia kinésica y entrenamiento muscular respiratorio. Desde el punto de vista tomográfico Parra G y    Arce JD, recientemente propusieron una clasificación del daño pulmonar post    infección por ADV, sabiendo el hecho de que este agente determina una BO constrictiva,    a saber: 1) signos directos: engrasamiento de la pared bronquiolar e impactación    mucosa del lumen bronquiolar; 2) signos indirectos: atrapamiento aéreo, que    consiste en áreas de menor atenuación pulmonar, es difuso cuando compromete    un lóbulo o todo un pulmón o multifocal cuando compromete sectores de un lóbulo    lo que determina el patrón descrito como atenuación en mosaico; disminución    del volumen pulmonar y del diámetro de los vasos hiliares o periféricos y 3)    otros hallazgos no relacionados directamente con el daño bronquiolar, son engrasamiento    de la pared bronquial, bronquiectasias y compromiso del espacio aéreo por sobreinfección.    De estos hallazgos uno de los más frecuentemente encontrados fue el atrapamiento    aéreo (100%), el compromiso difuso alternó en todos los casos con áreas de compromiso    multifocal en zonas del mismo pulmón y del contralateral, bilateralmente. El    compromiso multifocal alterna con pulmón normal, el denominado patrón de atenuación    en mosaico, que se hace más manifiesto es espiración. Otros hallazgos que se    encontraron en todos los casos fueron disminución del diámetro de los vasos,    engrasamiento peribronquial. También fue muy frecuente la atelectasia cicatrizal    y la disminución del volumen pulmonar (83%), las bronquiectasias se encontraron    en un 67% de los casos (figura 4). Las pruebas de función pulmonar muestran un patrón    obstructivo fijo y severo, que afecta especialmente a la vía aérea pequeña,    disminución de la compliance e incremento de la resistencia, hiperinsuflación    y atrapamiento aéreo. Linares y cols12, demostraron que    los broncodilatadores en la BO son efectivos en muchos pacientes mediante la    oscilometría de impulso (IOS), a diferencia de la espirometría. Moonnumakal SP y Fan LL18, encontraron    que la variedad histológica más frecuente de la BO es la forma constrictiva,    con un espectro que va desde la inflamación bronquiolar mínima hasta la fibrosis    peribronquiolar, la que finalmente produce cicatrización del lumen. Actualmente, no existe vacuna disponible, ni    tratamiento específico para infecciones por ADV, se han probado antivirales    sin resultados alentadores. Existen intentos con interferón en la queratoconjuntivitis    epidémica, inmunoglo-bulina y bolos de metilprednisolona en la neumonía severa    y de cidofovir en inmunocomprometidos.   Referencias 1.- Horwitz MS: Adenoviruses. En: Knipe    DM, Howleyt PM. Fields Virology. 4a ed. Philadelphia: Lippincatt    Williams & Wilkins, 2001: 2301-26.        [ Links ]2.- Larrañaga C, Cajón A, Villagra E, Avendaño    L: Adenovirus serveillance on children hospitalized for acute lower respiratory    infections in Chile. J Med Virol 2000; 60: 342-6.        [ Links ]3.- Mitchell L, Taylor B, Reimels W, Barret    F, Devicenzo J: Adenovirus 7a: a cummunity/acquired outbreack in a children's    hospital. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 996-1000.        [ Links ]4.- Santolaya ME, Latorre J, Henriquez A:    Neumonía fatal por adenovirus. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 147-50.        [ Links ]5.- Palomino MA, Larrañaga C, Villagra E,    Camacho J, Avendaño LF: Adenovirus and respiratory syncytial virus-adenovirus    mixed acute lower respiratory infections in Chilean infants. Pediatr Infect    Dis J 2004; 23: 337-41.        [ Links ]6.- Hong JY, Lee HJ, Piedra PA, et al: Lower    respiratory tract infections due to adenovirus in hospitalized Korean children:    Epidemiology, clinical features, and prognosis. Clin Infect Dis 2001; 32: 1423-9.        [ Links ]7.- Wenman WM, Pagtakhan RD, ReedMH, Chemick    V, Albritton W: Adenovirus bronchiolitis in Manitova: Epidemiologic, clinical,    and rediologic features. Chest 1982; 81: 605-9.        [ Links ]8.- Sly PD, Soto-Quiros ME, Landau LI, Hudson    I, Newton JH: Factors predisposing to abnormal pulmonary function after    adenovirus type 7 pneumonia. Arch Dis Child 1984; 59: 935-9.        [ Links ]9.- Carballal G, Videla C, Misirlian A, Requeijo    PV, Aguilar M del C: Adenovirus type 7 associated with severe and fatal    acute lower respiratory infections in Argentine children. BMC Pediatr 2002;    2: 6.        [ Links ]10.- Murtagh P, Cerqueiro C, Halac A, Avila    M, Kajon A: Adenovirus type 7h respiratory infections: A report of 29 cases    of acute lower respiratory disease. Acta Paediatr 1993; 82: 557-61.        [ Links ]11.- Kajon AE, Suárez MV, Avendaño LF, Hortal    M, Wadell G: Genome type analysis of South American adenoviruses of subgenus    C collected over a 7-year period. Arch Virol 1993; 132: 29-35.        [ Links ]12.- Linares M, Meyer R, Soto G: Evaluación    de la respuesta broncodilatadora en pacientes secuelados de adenovirus. Rev    Chil Pediatr 2004; 75: S37-S44.        [ Links ]13.- Farng KT, WuK G, Lee YS, Lin YH, Hwang    BT: Comparison of clinical charecteristics of adenovirus and non-adenovirus    pneumonia in children. J Microbiol Immunol Infect 2002; 35: 37-41.        [ Links ]14.- Reina J, Ferres F, Gutiérrez O, Riuz    de Gopegui E, González-Cárdenas M: Estudio de las características clínicas    y epidemiológicas de las infecciones respiratorias por adenovirus en una población    infantil (1997-2003). An Pediatr (Barc) 2004; 61: 137-42.        [ Links ]15.- Becroft DM: Broncholitis obliterans,    bronchiectasis, and other sequelae of adenovirus typo 21 infection in young    children. J Clin Pathol 1971; 24: 218-24.        [ Links ]16.- Castro-Rodríguez JA, Daszenies C, García    M, Meyer R, González R: Adenovirus pneumonia in infants and factors for    developing bronchiolitis obliterans: a 5 years follow up. Pediatr Pulmonol 2006;    41: 947-53.        [ Links ]17.- Colom AJ, Teper AM, Vollmer WM, Diette    GB: Risk factors for the development of bronchiolitis obliterans in children    with bronchiolitis. Thorax 2006; 61: 503-6.        [ Links ]18.- Moonnumakal SP, Fan LL: Bronchiolitis    obliterans in children. Current Opinion in Pediatrics 2008; 20: 272-8.        [ Links ]19.- Pérez MJ, Kogan R, Maggi L, Mendoza C:    Seguimiento clínico y factores de riesgo en niños con enfermedades respiratorias    por adenovirus. Rev Chil Pediatr 2007; 78: 261-7.        [ Links ]20.- Larrañaga C, Vicente M, Wu E, et al:    Adenovirus en niños con infecciones respiratorias agudas bajas. Rev Chil    Pediatr 1988; 59: 312-7.        [ Links ]21.- Palomino M, Larrañaga C, Avendaño L:    Hospital-acquired adenovirus 7h infantile respiratory infection in Chile.    Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 527-31.        [ Links ]22.- Wu E, Martínez V, Alvarez A, Larrañaga    C, Vela H: Casos fatales de infección por adenovirus. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 177-84.        [ Links ]23.- Parra G, Arce JD: Evaluación tomográfica    post infección por adenovirus. Rev Neumol Pediatr 2007; 2: 147-53.        [ Links ]24.- Murtagh P, Giubergia V, Viale D, Bauer    G, González H: Lower Respiratory Infections by Adenovirus in Children. Clinical    Features and Risk Factors for Bronchiolitis Obliterans and Mortality. Pediatr    Pulmonol 2009;44:450-5.        [ Links ]    Trabajo recibido el 08 de junio de 2009, devuelto    para corregir el 09 de julio de 2009, segunda versión el 20 de julio de 2009,    aceptado para publicación el 27 de agosto de 2009. Correspondencia    a: Dr. Julio Magglolo M. E-mail: magglolojullo@gmall.com



Caso clínico

Paciente de sexo femenino producto de embarazo    de evolución fisiológica, parto eutócico, período neonatal normal. Sin antecedentes    mórbidos de importancia.

Presenta a los 2 años 7 meses de edad un cuadro    clínico que comenzó 5 días antes de su hospitalización, caracterizado por tos    seca, coriza mucosa, consultó en su policlínico donde se le diagnosticó faringitis    aguda, indicándosele amoxicilina (65 mg/kg/día) e ibuprofeno. Posteriormente    se agregó fiebre, tos emetisan-te, compromiso del estado general, deposiciones    líquidas, secreción conjuntival purulenta bilateral. La niña presentó dificultad    respiratoria progresiva por lo que la madre decidió consultar en el servicio    de urgencia de nuestro hospital, donde se observó una paciente en malas condiciones    generales, frecuencia cardíaca de 180 x', frecuencia respiratoria de 60 x',    compromiso sensorial, gran apremio respiratorio, intensa retracción de partes    blandas, sibilancias audibles, cianosis peribucal, fiebre de 39 °C, hemodinámicamente    estable. El examen pulmonar reveló disminución difusa del murmullo pulmonar,    espiración muy prolongada, sibilancias en ambos tiempos del ciclo respiratorio,    crepites bilaterales. Saturación de oxígeno (02) de 84% que sube    a 98% con el uso de BiPAP, salbutamol (nebulización) cada 20 min por 3 veces    y betametasona endovenosa (EV) 4 mg.

Se practicó una radiografía (Rx) de tórax (figura    1) y se ingresó a la UCI.

   

¿Cuál es su diagnóstico?

Diagnóstico

Neumonía por adenovirus.

Hallazgos Radiológicos

La figura 1 muestra tubo    endotraqueal, zonas de condensación con importante componente atelectásico agregado    en los lóbulos medio (LM) e inferior derecho (LID) y en el lóbulo inferior izquierdo    (LII).

La figura 2 TC de alta resolución    y corte fino (nivel supra-carinal) evidencia zonas focales parenquimatosas de    bordes geográficos con menor densidad (mosaico de perfusión-ventilación) las    que corresponden a atrapamiento aéreo focal, especialmente visible en espiración    (obstrucción de la vía aérea fina).

   

La figura 3 evidencia extensas    zonas de condensación, con componente atelectásico agregado en los lóbulos superior    derecho (LSD), LM y LID y en los lóbulos superior izquierdo, língula y LII.

   

La figura 4 TC de alta resolución    y corte fino (nivel sub-carinal) revela gran compromiso de la arquitectura pulmonar;    desviación del mediastino a derecha y disminución de volumen del pulmón derecho;    zonas con patrón de mosaico de perfusión-ventilación, atrapamiento aéreo, especialmente    visible en espiración; engrosamiento peribronquial; grandes bronquiectasias    y bulas bilaterales.

   

Evolución clínica

Durante su permanencia en la UCI persiste con    compromiso del estado general, dificultad respiratoria, importante signología    obstructiva y de condensación, la paciente no tolera la interfase del BiPAP    por lo que debe ser conectada a ventilación mecánica invasiva (VMI). Se le administra    salbutamol MDI 4 puff cada 3 h, bromuro de ipratropio MDI 4 puff cada 6 h, betametasona    (EV) 2 mg cada 8 h, sulfato de magnesio (EV), aminofilina en bomba de infusión    continua.

Dentro de los exámenes destaca leucocitosis de    18 900/mm3, neutrofilia de 10 773/mm3 y proteína C reactiva    (PCR) de 146 mg/L, Rx de tórax muestra condensación con componente atelectásico    en los LM, LID y LII (figura 1), inmunofluorescencia indirecta (IFI) positiva    para adenovirus (ADV), la paciente es aislada y por sospecha de neumonía mixta    se le indica penicilina sódica, que luego se cambia a ceftriaxona más cloxacilina,    esquema que se mantiene durante 7 días.

La niña presenta buena evolución con disminución    de la semiología obstructiva y de los requerimientos de 02 por lo    que se decide reducir la dosis de los broncodilatadores, se suspende la aminofilina    el tercer día, el sulfato de magnesio el cuarto, y la betametasona se mantiene    durante 5 días, permanece intubada cuatro días, presentando una evolución satisfactoria.    Un nuevo hemograma y PCR resultan normales. La Rx tórax muestra disminución    de las imágenes de condensación, por lo que la paciente es dada de alta luego    de 10 días de hospitalización.

Controlada en la unidad de broncopulmonar a la    semana de su alta, observándose a una paciente con obstrucción bronquial moderada,    eupneica, saturando 95% con 02 ambiental. Una nueva Rx tórax revela    reducción significativa de las imágenes de condensación, se indica salbutamol    MDI 2 puff cada 4 h, fluticasona/salmeterol (125/25 ug) 1 puff cada 12 h, kinesiterapia    respiratoria, control en 1 mes con Rx de tórax y además se solicita una tomografía    computada (TC) de tórax para 4 meses.

La paciente evoluciona con un síndrome bronquial    obstructivo (SBO) permanente, a la auscultación pulmonar se encuentran crepitaciones    en ambas bases, la TC de tórax muestra compromiso de la vía aérea fina, evidenciada    por mosaico de perfusión ventilación y atrapamiento aéreo, sin bronquiectasias    (figura 2).

Discusión

ADV es un virus ADN, han sido descritos 51 serotipos    patógenos para el hombre, de distribución mundial, endémico, con brotes epidémicos    en invierno y primavera.

En pediatría afecta más frecuentemente entre    los 6 meses y los 5 años de edad. Puede producir epidemias en centros cerrados.    Presenta alta contagiosidad, con una tasa de ataque intrahospitalario de 16,5    a 55%, también ha sido descrito en jardines infantiles, industrias y regimientos.

Aproximadamente un 90% de los recién nacidos    tienen anticuerpos para ADV, a los 6 meses de edad baja a 14%, al año se encuentran    presentes en un 50% y a los 5 años se eleva a un 80%.

Este virus puede producir una amplia gama de    manifestaciones clínicas afectando prácticamente a todos los órganos de la economía,    pero es a nivel pulmonar donde produce mayor cantidad de complicaciones. Los    principales síndromes clínicos descritos por este agente se presentan en la    tabla 1.

   

ADV es un importante agente etiológico de infecciones    respiratorias en niños, alcanzando el 2 a 8% del total y 4 a 10% de las neumonías,    hospitalizándose un alto número de casos.

La neumonía por ADV se caracteriza por fiebre    alta (> 39 °C) mantenida o bifásica, aspecto séptico, obstrucción bronquial    severa, el compromiso multisistémico es inconstante, se manifiesta por compromiso    de conciencia, síndrome nefrítico subclínico, exantema máculopapular, conjuntivitis    hemorrágica, hepatitis. En la auscultación pulmonar se encuentra importante    signología obstructiva y de condensación, con escasa o nula respuesta a broncodilatadores,    corticoides y ninguna a antibióticos. En muchas ocasiones presenta insuficiencia    respiratoria aguda, con requerimiento de VM prolongada.

Dentro de los exámenes de laboratorio en el hemograma    se puede encontrar leucocitosis o leucopenia, con desviación a izquierda, PCR    variable, generalmente alta, lo que orienta a una neumonía de etiología bacteriana.

La Rx tórax muestra hiperinsuflación, infiltrados    intersticiales, condensación uni o bilateral, con un componente atelectásico    importante, especialmente del lóbulo superior derecho, medio e inferior izquierdo,    lo que se ha denominado imagen en "banda presidencial". En la figura    3 se observa extensas zonas de condensación y atelectasias que comprometen    prácticamente todos los lóbulos.

El diagnóstico de la neumonía por ADV se puede    hacer mediante cultivo viral desde diversas muestras clínicas (faringe, secreción    conjuntival, entre otras), se observan cambios citopáticos típicos en 48 a 72    horas. La IFI es un método fácil, rápido y barato, presenta una alta especificidad    (95%), pero su sensibilidad es sólo de hasta un 50%. La reacción en cadena de    la polimerasa (RCP) es una técnica promisoria para virus respiratorios y entéricos.    La infección se puede demostrar mediante el aumento del título de IgM en dos    tomas consecutivas, las técnicas usadas son neutralización, ELISA, inhibición    de la hemaglutinación, fijación del complemento.

Palomino y cols, establecieron que ADV es muy    importante como agente de neumonía nosocomial debido a su gran difusibilidad    y trascendencia clínica, el hacinamiento de pacientes favorece su transmisión.    Para el control intrahospitalario debe implementar-se el diagnóstico precoz    de los casos índices mediante la sospecha clínica-radiológica, IFI e idealmente    cultivo viral, aislando en cohorte de los enfermos y sus contactos, además se    deben implementar medidas de aislamiento respiratorio, lavado prolijo de manos,    manejo cuidadoso de las secreciones, uso de delantal individual. El control    de brotes hospitalarios por ADV es difícil, por la limitada sensibilidad de    los test diagnósticos existentes, incapacidad de predecir el curso clínico que    tendrá el paciente, imprecisión de los plazos de excreción del ADV y la verdadera    importancia de su eliminación por las deposiciones.

Pérez MJ, Kogan R y cols, encontraron los mismos    factores de riesgo descritos por Castro-Rodríguez y cols, y Colom AJ y cols,    para desarrollar una infección severa por ADV, como son la edad del paciente    (mediana de 10,7 meses ± 9,2), enfermedades subyacentes (desnutrición,    inmunosupresión, entre otras), antecedentes de SBO previo, infección intrahospitalaria    por ADV y el serotipo infectante. Internacionalmente los serotipos 3, 7 y 21    han sido asociados con mayor frecuencia a infecciones respiratorias bajas severas.    En nuestro país los serotipos 1, 2 y 7 son los más prevalentes en niños hospitalizados,    siendo el 7 h el más el importante en los últimos 20 años por su frecuencia    (56% del total y 64% en infecciones intrahospitalarias) y por presentar habitualmente    una evolución grave, hospitalizaciones prolongadas, secuelas pulmonares y muerte.

El pronóstico de la neumonía por ADV es malo,    ha sido descrita una letalidad de 7 a 20%, en este sentido recientemente Murtagh    P y cols, encontraron que los factores de riesgo de morir fueron: asistencia    ventilatoria mecánica, hipercapnia, neumonía multifocal, coinfección con sarampión,    sepsis bacteriana, ADV 7 h, anemia, alteraciones de la coagulación, síntomas    neurológicos.

Por otro lado, ADV puede dejar secuelas pulmonares    de diferente magnitud, que oscilan entre 14 a 60%, las que en algunos ocasiones    son de consideración, como la bronquiolitis obliterante (BO), caracterizada    clínicamente por una obstrucción bronquial persistente y severa, que se mantiene    por más de 2 meses de la injuria inicial. Últimamente Murtagh P y cols, demostraron    que los factores de riesgo para desarrollar una BO fueron: hospitalización por    más de 30 días, hipercapnia, coinfección con virus respiratorio sincicial, neumonía    multifocal, asistencia ventilatoria mecánica, ADV 7 h y género masculino. Del    mismo modo Castro-Rodríguez y cols, y Colom AJ y cols, en diferentes publicaciones,    describieron que los niños que tienen más posibilidad de desarrollar una BO    son los que presentan un compromiso respiratorio más severo, mayor uso de musculatura    accesoria y crepites, presencia de atelectasias, hospitalizaciones prolongadas    en UCI con uso de VM.

La BO presenta diferentes etiologías, en pediatría    la más frecuente es la neumonía post-adenovirus (tabla 2).

   

Algunos niños portadores de BO post-adenovirus    pueden evolucionar con insuficiencia respiratoria crónica, oxígenodependencia    domiciliaria, hipertensión pulmonar, llegando en ocasiones al cor pulmonale,    además de neumonías recurrentes y episodios de obstrucción bronquial severa.    Estos pacientes requieren altas dosis de corticoides inhalados, esteroides sistémicos    en períodos de exacerbación, antibióticos para tratar las sobreinfecciones bacterianas,    además de terapia kinésica y entrenamiento muscular respiratorio.

Desde el punto de vista tomográfico Parra G y    Arce JD, recientemente propusieron una clasificación del daño pulmonar post    infección por ADV, sabiendo el hecho de que este agente determina una BO constrictiva,    a saber: 1) signos directos: engrasamiento de la pared bronquiolar e impactación    mucosa del lumen bronquiolar; 2) signos indirectos: atrapamiento aéreo, que    consiste en áreas de menor atenuación pulmonar, es difuso cuando compromete    un lóbulo o todo un pulmón o multifocal cuando compromete sectores de un lóbulo    lo que determina el patrón descrito como atenuación en mosaico; disminución    del volumen pulmonar y del diámetro de los vasos hiliares o periféricos y 3)    otros hallazgos no relacionados directamente con el daño bronquiolar, son engrasamiento    de la pared bronquial, bronquiectasias y compromiso del espacio aéreo por sobreinfección.    De estos hallazgos uno de los más frecuentemente encontrados fue el atrapamiento    aéreo (100%), el compromiso difuso alternó en todos los casos con áreas de compromiso    multifocal en zonas del mismo pulmón y del contralateral, bilateralmente. El    compromiso multifocal alterna con pulmón normal, el denominado patrón de atenuación    en mosaico, que se hace más manifiesto es espiración. Otros hallazgos que se    encontraron en todos los casos fueron disminución del diámetro de los vasos,    engrasamiento peribronquial. También fue muy frecuente la atelectasia cicatrizal    y la disminución del volumen pulmonar (83%), las bronquiectasias se encontraron    en un 67% de los casos (figura 4).

Las pruebas de función pulmonar muestran un patrón    obstructivo fijo y severo, que afecta especialmente a la vía aérea pequeña,    disminución de la compliance e incremento de la resistencia, hiperinsuflación    y atrapamiento aéreo.

Linares y cols12, demostraron que    los broncodilatadores en la BO son efectivos en muchos pacientes mediante la    oscilometría de impulso (IOS), a diferencia de la espirometría.

Moonnumakal SP y Fan LL18, encontraron    que la variedad histológica más frecuente de la BO es la forma constrictiva,    con un espectro que va desde la inflamación bronquiolar mínima hasta la fibrosis    peribronquiolar, la que finalmente produce cicatrización del lumen.

Actualmente, no existe vacuna disponible, ni    tratamiento específico para infecciones por ADV, se han probado antivirales    sin resultados alentadores. Existen intentos con interferón en la queratoconjuntivitis    epidémica, inmunoglo-bulina y bolos de metilprednisolona en la neumonía severa    y de cidofovir en inmunocomprometidos.