https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100004
Enfermedad de Basedow Graves en pacientes pediátricos

RESUMEN

Objetivo: Determinar si existen          diferencias en las características epidemiológicas y clínicas al momento          del diagnóstico de hipertiroidismo por Basedow Graves (BG) en sujetos          pre-púberes y púberes. Pacientes y Método: Estudio descriptivo          y retrospectivo. Universo: Pacientes con diagnóstico de BG en control          en endocrinología pediátrica en la Pontificia Universidad Católica de          Chile, entre 1991 y abril 2007 (n = 38). Se registraron los hallazgos          clínicos y de laboratorio. Se evaluó las diferencias entre los grupos          con pruebas no paramétricas (Mann-Whitney U), las diferencias de proporciones          con la Prueba de Fisher (SPSS 10.0 para Windows y graphpad Prism 4). Resultados:          El rango de edad fue 3 a 15,9 años. Veintiún sujetos eran pre-púberes          y 17 eran púberes; hubo más mujeres que hombres (5: 2 y 15: 2, respectivamente;          p = 0,2). Los síntomas y signos más frecuentes fueron bocio difuso, hiperactividad,          polidefecación, insomnio e irradiación de calor. No hubo diferencias entre          los pre-púberes y púberes. El grupo pre-púber tenía talla más alta que          su carga genética (+2,4 DS) comparados con los púberes (+0,2 SDS; p =          0,03). El compromiso ocular más frecuente fue el exoftalmo. Conclusión:          No encontramos diferencias en la forma de presentación del BG entre          los niños pre-púberes y púberes. Los síntomas neuropsiquiátricos tales          como hiperactividad e insomnio, y una talla mayor a la esperada para la          diana familiar, fueron hallazgos frecuentes en los niños con BG.

(Palabras clave: Hipertiroidismo,          Tiroides, Basedow Graves, Autoinmunidad, Hiperactividad). 

  Introducción El hipertiroidismo es el resultado de un          aumento de la actividad de la glándula tiroidea. Las manifestaciones clínicas          del exceso de hormonas tiroideas se conocen como tirotoxicosis. La causa          más frecuente de hipertiroidismo en niños es de origen autoinmune, y corresponde          en un 95% de los casos a la enfermedad de Basedow Graves (BG), caracterizada          por bocio, hipertiroidismo y ocasionalmente oftalmo-patía. Otras causas          de hipertiroidismo incluyen la Hashitoxicosis, la cual corresponde a la          fase hipertiroidea de la Tiroiditis de Hashimoto, donde existe liberación          de hormonas tiroideas por destrucción de la glándula tiroidea; menos frecuente,          los nodulos tóxicos, bocio multinodular, tiroiditis aguda y subaguda,          nodulos hipofisianos productores de TSH e ingestión de hormonas tiroideas1          (figura 1).    

La prevalencia de BG se estima en 0,1 a          3 casos por 100 000 sujetos2,4. La mayoría de los pacientes          son diagnosticados durante la pubertad2,5. La enfermedad de          BG debe considerarse una patología multisistémica, que compromete no sólo          la función tiroidea originando un estado hipertiroideo, sino además puede          existir compromiso y manifestaciones oculares y dermatológicas6,7. Los síntomas de hipertiroidismo son inespecí-ficos          y pueden tener un inicio insidioso y de esta forma su índice de sospecha          puede ser bajo8. Se ha planteado que los individuos pre-púberes          tienen una enfermedad más severa que los púberes, caracterizada por una          mayor frecuencia de pérdida de peso, diarrea, bocio y taquicardia. Sin          embargo, son poco los estudios de síntomas y signos en BG que analizan          en forma separada los niños pre-púberes y púberes15,79. El objetivo de este estudio fue conocer          las manifestaciones clínicas y de laboratorio al momento del diagnóstico          de BG en sujetos pediátricos y determinar si existen diferencias entre          los pre-púberes y púberes. Pacientes y Métodos Diseño y Universo Estudio descriptivo y retrospectivo, cuyo          universo fueron todos los pacientes con diagnóstico de BG que se controlan          en endocrinología pediátrica en la red de salud de la Pontificia Universidad          Católica (AC & AM), entre los años 1991 hasta abril 2007. La unidad          de observación fue la historia clínica (n = 38). Se excluyeron los casos          de BG neonatal. Antropometría y desarrollo puberal Todos los pacientes fueron evaluados por          endocrinólogo pediátrico (AC ó AM). Se realizó un registro de los síntomas          y signos al momento de la primera evaluación. Los pacientes fueron examinados          en ropa ligera. Las medidas antropométricas fueron determinadas utilizando          un estadiómetro de pared (Seca, Quick-medical, Snoqualme, WÁ) y una balanza          manual graduada cada 10 g. (Seca, Quickmedical, Snoqualme, WA). Se calculó          el índice de Masa Corporal (IMC) con el peso (kg) dividido por la talla          al cuadrado (m2). La talla y el IMC fueron transformados a          puntaje de desviaciones estándar (SDS) utilizando el programa computational          epinut (www.cdc.gov), en base a las          referencias del "National Center for Health Statistics"10.          El desarrollo puberal fue determinado utilizando los estadios de Tanner11. Los pacientes fueron divididos en dos grupos;          pre-púberes, estadio de desarrollo puberal Tanner I y púberes, estadios          de desarrollo puberal entre Tanner II-V. La historia familiar de autoinmunidad fue          investigada; se consideró positiva si familiares de primer y/o segundo          grado tenían antecedentes de BG, Tiroiditis de Hashimoto, Diabetes Mellitus          tipo 1 (DM1), vitíligo y enfermedad celiaca entre otros. Además se consignó los antecedentes mórbidos          y/o síndromes de los pacientes como DM1, Síndrome de Down, Micro deleción          22 ql 1, o cualquiera reportado como posible asociación. Síntomas y signos de hipertiroidismo Se registraron la presencia de los siguientes          síntomas y signos: ansiedad, sudoración, insomnio, hiperactividad, intolerancia          al calor, palpitaciones, fatiga, disnea, dificultad para subir de peso          o pérdida de peso, prurito, polidefecación, polidipsia, polifagia, oligomenorrea,          frecuencia cardiaca, dermografismo, temblor, irradiación de calor, alteraciones          de fanéreos (caída de cabello o crecimiento acelerado de uñas), soplo          y/o frémito tiroideo y debilidad muscular. El tamaño del bocio se registró en base          a la clasificación de la Organización Mundial de la Salud (OMS - www.who.int/en),          se consideró grado OMS 0, sin bocio; grado 1, lóbulos más grandes que          los pulgares o visibles con el cuello extendido; grado 2, visible con          cuello en posición normal; y grado 3, bocio visible a 10 metros. Todos los pacientes fueron evaluados por          oftalmólogo, constatándose la presencia de exoftalmos, prurito ocular,          dolor ocular, retracción palpebral, edema periorbitario, disfunción muscular,          queratitis, visión borrosa y neuropatía óptica. La clasificación de la          oftalmopatía se basó en la evaluación de signos y síntomas de severidad          definidos en la tabla modificada de Krassas12, y de actividad          de la oftalmopatía, por la escala modificada propuesta por un comité compuesto          por cuatro sociedades de Tiroides13, además de la descripción          de signo de Graefe y Moebius6. Hormonas tiroideas La hormona tiroestimulante (TSH) se determinó          utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia (Modular          Ana-litics E 170, ROCHE) con un coeficiente de variación (CV) intraensayo          de 7,2% para concentración de 0,035 µUI/ml, 3,2% para concentración de          0,151 µUI/ml y 3,3% para concentración de 3,66 µUI/ml. La hormona tiroxina          (T4) fue determinada utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia          (Modular Analitics E 170, ROCHE) con un CV intraensayo de 3,7% para niveles          de 5,09 ug/dl y de 4,2% para niveles de 18,0 ug/dl. La hormona T4 Libre          (T4-L) fue determinada utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia          (Modular Analitics E 170, ROCHE) con un CV intraensayo de 2,7% para concentración          de 1,16 ng/dl y de 3,6% para concentración de 2,0 ng/dl. La hormona Triyodo-tironina          (T3) fue determinada utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia          (Modular Analitics E 170, ROCHE); con un CV intraensayo de 4,5% para concentración          de 80 ng/dl, 3,4% para concentración de 149 ng/dl y de 3,7% para concentración          de 46 ng/dl. Anticuerpos anti-TRAb, anti-TPO y          anti-Tg Antes del 2003 se midió TRAb en forma cualitativa          considerándose positiva una dilución > 1/1 600, posteriormente, el          laboratorio de la Pontificia Universidad Católica de Chile desarrolló          la determinación cuantitativa de los anticuerpos anti-receptor de TSH          (TRAb), mediante técnica de "radio-receptor assay", utilizando          un Kit Dynotest Trak human (BRAHMS Diagnóstica). Se consideró positivo          > 1,5 Ul/L; indeterminado entre 1 a 1,5 Ul/L y negativo < 1 a Ul/L.          El CV es 12,7% para concentración de 1,6 UI/L y < 6% para concentraciones          entre 6,5 y 20 UI/L. Los anticuerpos anti-Peroxidasa Tiroidea          (anti-TPO), anticuerpos anti-Tiroglobulina (anti-Tg), fueron determinados          utilizando un enzimo-inmunoensayo de micropartículas (AXSYM-ABBOT). Los          CV intraensayo fueron 8,1% para 78,0 Ul/ml y de 7,0% para 391,1 Ul/ml. Medicina nuclear La mayoría de los pacientes fueron evaluados          con captación de I131 (n = 24). Esto se realizó en la Unidad          de Medicina Nuclear del Servicio de Radiología de la Pontificia Universidad          Católica. Se utilizó el protocolo del laboratorio de Medicina Nuclear,          con dosis pediátricas descritas por Piepz14. Se consideró positivo          un valor sobre 35% a las 24 h. Diagnóstico de enfermedad de Basedow          Graves El diagnóstico de BG se fundamentó en la          presencia de un estado hipertiroídeo persistente por más de 6-8 semanas          con TSH suprimida, asociado a captación I131 a las 24 horas          mayor a 35% y/o anticuerpos anti TRAb positivos. Tratamiento inicial y uso de I131 Se registró el tipo de tratamiento utilizado          para el hipertiroidismo; tales como, drogas antirioídeas (Metimazol o          Propiltiouracilo), I131 y betabloqueadores (propanolol o atenolol). Se utilizó la clasificación propuesta por          Cooper et al15 para definir reacción adversa a medicamentos          (RAM). Se consideró RAM menores a: prurito generalizado, artralgia y síntomas          gastrointestinales, mientras que RAM mayores incluyó agranulocitosis,          hepatotoxicidad yvasculitis. Análisis Estadístico Se utilizó los programas SPSS 10.0 para          Windows y graphpad Prism 4; como base de datos, análisis estadístico y          confección de las figuras. Los resultados se presentan en mediana (rango).          Se evaluó las diferencias entre los grupos con pruebas no paramétricas          (Mann-Whitney U), las diferencias de proporciones con la Prueba de Fisher.          Se consideró como estadísticamente significativo un valor de p < 0,05. Resultados Características clínicas de la población          estudiada (Tabla 1)    

Fueron evaluados treinta y ocho pacientes          (30 mujeres). De éstos, 21 sujetos eran prepu-berales (relación mujer/hombre          = 5: 2) con mediana de edad de 6,7 años (3-13 años) y 17 eran puberales          (relación mujer/hombre =15:2; p = 0,195) con mediana de edad de 12,7 años          (6,5-15,9 años). Al momento del diagnóstico, un 10,5% tenían edad ≤          5 años; 44,7% edad > 5 y ≤ 10 años y 44,7% edad >10. Se registraron las siguientes condiciones          asociadas: Presencia de vitíligo (2/38), Síndrome de Down (2/38), DM1          (2/38), micro deleción 22 q 11 (1/38). El antecedente de patología auto-inmune          en familiar de primer o segundo grado se observó en 10/38 pacientes: DM1          (3/38), Tiroiditis de Hashimoto (4/38), Basedow Graves (2/38) y vitíligo          (1/38). Hallazgos clínicos al momento del          diagnóstico Considerando los 38 pacientes, los síntomas          más frecuentes fueron: polidefecación (62,2%); hiperactividad (56,8%)          e insomnio (51,4%). Los signos más frecuentes fueron: irradiación de calor          (35,1%), temblor (27%) y dermografismo (27%); se describió la presencia          de soplo tiroideo en un 18,9%. No observamos diferencias en los hallazgos          clínicos al momento del diagnóstico entre los sujetos pre-púberes y púberes          (tabla 2).    

La presencia de compromiso ocular se describió          en un 48,6% de los pacientes; no hubo casos de neuropatía óptica (tabla          3).    

No se observó diferencias en la frecuencia          cardiaca entre los niños pre-púberes (105/min; rango, 90 a 140) y púberes          (101/min; rango, 60 a 158; p = 0,295). La presencia de bocio se identificó en          todos los pacientes; considerando la clasificación de la OMS, la mediana          fue grado 2 de OMS (Rango, 1-3) en ambos grupos de niños; y no se observó          diferencias en la distribución de sus proporciones (          de Pearson; p = 0,64).

En la figura 2, se          muestra signos de hiper-tiroidismo asociados a enfermedad de BG.    

Hormonas tiroideas Todos los pacientes fueron evaluados con          TSH; de ellos 33 con T3 Total y 23 con T4-L. Las medianas y rangos de las hormonas tiroideas          fueron las siguientes, TSH 0,05 mUI/ml (0,01 a 0,18 mUI/ml); T4-L 2,9          ng/dl (0,7 a 7,5 ng/dl). T4 total 21,5 mg/dl (10,0 a 3 0,7 mg/dl) y T3          423 ng/dl (148 a 651 ng/dl). No hubo diferencias estadísticamente significativas          entre los individuos pre-púberes y púberes (figura 3).    

Anticuerpos anti-TRAb, anti-TPO y          anti-Tg Fueron evaluados con TRAb 22/38 sujetos,          todos con resultados considerados como positivos; de ellos 5/38 en forma          cualitativa (con dilución > 1/1 600) y en forma cuantitativa ("radio-receptor          assay") 17/38, con una mediana de 10,1 Ul/L (2,0 a 44,0 Ul/L). Catorce          sujetos sin determinación de TRAb, tenían captación de I131          aumentada; sólo dos pacientes no tenían TRAb, como tampoco captación de          I131, pero clínicamente fueron considerados como BG y no como          Hashitoxicosis por la presencia de exoftalmos y persistir hipertiroideos          por más de ocho semanas. En los pacientes en quienes se solicitó          TRAb, los anticuerpos anti-TPO y anti-Tg fueron registrados en 18/3 8          y 17/3 8; con una mediana de 912 Ul/L (150 a 5 900 Ul/L) y 211 Ul/L (14          a 8 850 Ul/L) respectivamente. Medicina nuclear Fueron evaluados 24 pacientes con captación          de I131. A las 24 horas la captación de I131 tuvo          una mediana de 65% (38 a 92%) en los individuos pre-púberes y 63,5 (18          a 95%) en púberes (p = 0,79). Dos pacientes tenían una captación de 18          y 32%, con TRAb 16 y > 20 Ul/L; por ese motivo igual fueron considerados          como BG en el contexto de su hipertiroidismo. Los datos de la captación          a las 2 horas no fueron reportados porque fueron menores que los obtenidos          a las 24 horas. Tratamiento inicial y efectos adversos El uso de betabloqueadores se registró          en el 60,5% de los pacientes (11/21 pre-púberes y 12/17 púberes; p = 0,25).          Usaron propanolol 17/23 sujetos y atenolol 6/23 sujetos. Como primera opción terapéutica se utilizaron          las drogas antitiroideas en 36/38 pacientes. La más utilizada fue PTU          en dosis de 9,1 mg/kg/ día (3,0 a 11,3 mg/kg/día). Sin embargo, MMI ha          sido la droga más usada desde el año 2006 (p = 0,002); con una dosis de          0,4 mg/kg/día (0,2 a 0,7 mg/kg/día). Presentaron RAM 4/36 pacientes; 3 RAM mayores          (asociadas a PTU) y 1 RAM menor (asociada a MMI). La más frecuente fue          la hepatitis (n = 2), luego vasculitis (n = 1) y poliar-tralgia (n = 1). El uso de I131 fue la primera          opción terapéutica en un solo paciente. Se decidió esta opción, con el          objetivo de asegurar adherencia por razones sociales. Un paciente de reciente          debut fue tratado sólo con betabloqueodor por tratarse de un hipertiroidismo          subclínico. Discusión En este trabajo describimos las características          clínicas y de laboratorio, así como el tratamiento inicial de pacientes          pediátricos con hipertiroidismo por enfermedad de BG. La enfermedad de BG es una patología autoinmune          con una susceptibilidad genética asociada a los antígenos de histocompatibilidad          humano (HLA) haplotipos Al, B8 y DR3. Los anticuerpos dirigidos contra          el receptor de TSH (TRAb) pueden estimular al receptor de TSH para producir          y liberar T4, además de originar hiperplasia folicular que produce bocio          en presencia de una TSH suprimida; y muchas veces sobre la glándula se          puede palpar frémito y auscultar soplo por el aumento del flujo vascular16. Es probable que la Tiroiditis de Hashimoto          y enfermedad de BG sean espectros diferentes de una misma enfermedad autoinmune,          donde el comportamiento de la glándula varíe dependiendo del tipo de anticuerpo          que predomine. TRAb, anticuerpos característicos del BG, pueden identificarse          en algunos pacientes con Tiroiditis de Hashimoto, y por otro lado anti-TPO          pueden estar positivos en más del 80% de los pacientes con BG17.          En nuestro estudio, todos los pacientes con TRAb positivos tenían niveles          elevados de anti TPO. La enfermedad de BG ocurre en el 0,02%          de los niños y con mayor frecuencia se observa en los adolescentes. Tiene          un peak de incidencia entre los 11 y 15 años de edad. Es más frecuente en mujeres en una relación          de 3,5-6,1 mujeres por cada hombre4,818, en nuestro trabajo          fueron de sexo femenino un 78,9% de los pacientes, con una relación de          5: 2 en pre-púbereres y 15: 2 en pacientes púberes. Wilkins reportó en          1965 una distribución por edad en la cual menos del 5% de los pacientes          con BG eran menores de 5 años y un 15% entre los 6 y 10 años de edad19.          Nosotros observamos un mayor porcentaje de niños menores de 10 años (55,3%). En el estudio de Lazar y col, sólo siete          pacientes (un 17,5% de su muestra) eran pre-puberales. Este autor observó          diferencias al diagnóstico, concordante con los hallazgos de Shulman9,          que reportó 32 pacientes prepu-berales (48%). Nosotros evaluamos un número          importante de sujetos prepúberes y no encontramos diferencias significativas          en la presentación clínica al ser comparados con el grupo puberal. La asociación familiar para enfermedad          au-toinmune tiroidea se ha descrito hasta en un 60% de los niños con BG18.          En nuestra muestra encontramos que tenía antecedente de patología autoinmune          tiroidea (Tiroiditis de Hashimoto o BG) un 10,5% de los familiares de          primer y segundo grado. Sí consideramos otras patologías autoinmunes,          tales como DM 1 y vitíligo, esta asociación aumenta a un 26,3%. Al momento del diagnóstico predominaron          los síntomas neuropsiquiátricos (hiperactividad, insomnio). Es posible          que esto se explique por ser síntomas más evidentes para los padres en          comparación con otros, como palpitaciones, intolerancia al calor, cambios          sutiles de peso, disnea o fatiga. En este estudio lamentablemente no se dispuso          de edad ósea. Los pacientes pre-puberales tenían mayor estatura a la esperada          por carga genética, lo que no necesariamente se reflejará en ganancia          de talla final, dado que el hiper-tiroidismo junto con aumentar la velocidad          de crecimiento, produce un avance de la edad ósea, y por ende eventual          compromiso de su talla final. La severidad del compromiso ocular parece          ser menor en los niños que en los adultos, Young et al20 evaluaron          33 niños y no encontraron lesión muscular, corneal como tampoco describió          pérdida de la agudeza visual. En nuestro estudio, y al igual que lo descrito          en la literatura21,22 el compromiso oftalmológico fue principalmente          de tejidos blandos tales como edemay eritema palpebral, inyección conjuntival,          quemosis y proptosis, en cambio es poco frecuente la alteración de la          motilidad de los músculos de la órbita y la disfunción del nervio óptico. Los pacientes pediátricos con BG sin tratamiento,          pueden tener mayor riesgo de alteraciones del rendimiento escolar y complicaciones          a largo plazo como compromiso ocular12 o alteración en el crecimiento231,24.          La alternativas terapéuticas son las drogas antitiroídeas (PTU ó MMI),          terapia con radio yodo (I131) y tiroidectomía, siendo el objetivo          de la terapia alcanzar idealmente un estado eutiroídeo, donde los beneficios          del procedimiento superen los riesgos. En el caso de la población pediátrica,          en el tratamiento con DAT se reportan más efectos adversos que en adultos          (20-30% vs 10%)25,26. En nuestro trabajo, hubo RAM en          un 10,8%. Los sujetos con hepatitis y vasculitis estaban utilizando PTU,          y la paciente que presentó artralgias usaba MMI. Si bien los efectos adversos          suelen observarse principalmente en las primeras ocho semanas de iniciado          el tratamiento, estos también puede ocurrir después de varios años del          uso de DAT. Los padres y sus pediatras deben estar atentos a las RAM por          DAT como hepatitis, que debe ser sospechada en caso de ictericia, coluria,          acolia y aumento de las aminotransferasas en tres veces su valor normal;          granulocitopenia (< 1 500/mm3) que puede ser severa (<          250/mm3) asociado o no con fiebre, amigdalitis, úlceras en          la mucosa oral u otros signos de infección; periarteritis nodosa y otras          formas de vasculitis, síndrome nefrótico, hipotrombinemia y anemia aplásica23. Es importante recordar que las DAT no modifican          el curso de la enfermedad autoinmune por eso no nos debe sorprender la          baja tasa de remisión, en general menor al 30% después de un año de tratamiento1,27          y un 40% a 13,8 años de seguimiento5. Por este motivo no es          infrecuente que en BG se requiera un tratamiento definitivo con I131          o la tiroidectomía28,29. Las diferentes opciones deben ser evaluadas          con las posibilidades técnicas de cada centro, considerando el costo y          beneficio a corto y largo plazo. En niños menores de 10 años y especialmente          en los menores de 5 años, se sugiere considerar como primera opción el          uso de DAT30. Si se observan reacciones adversas se debe plantear          el tratamiento definitivo con cirugía o el uso de I131. Aunque          sigue siendo materia de debate28,29, en los pacientes mayores          de 10 años y especialmente en adolescentes, se ha sugerido considerar          la opción del I131. Sin embargo, en la mayoría de los centros,          la primera opción sigue siendo el uso DAT. Si se utiliza I131          el objetivo debe ser la ablación de la glándula tiroidea, para lograr          esto se ha sugerido dosis de I131 entre 250-300 uCi/gramo de          tejido tiroideo. La tiroidectomía total es un tratamiento          definitivo en la enfermedad de BG, con un bajo porcentaje de recurrencia,          las complicaciones a largo plazo incluyen la parálisis del nervio recurrente          laríngeo en alrededor de un 2%; hipo-paratiroidismo en el 1% de los pacientes.          La cirugía debe ser considerada en aquellos sujetos con bocios gigantes29,          y debe ser realizada sólo por cirujanos de mucha experiencia29,31. Se ha observado que los pacientes con BG          pueden tener mayor riesgo de presentar nodulos y cáncer tiroideo. Después          de 10 a 20 años de seguimiento, los pacientes con BG que usaron DAT tuvieron          cinco veces más riesgo de desarrollar cáncer tiroideo que los pacientes          tratados con I131, y ocho veces más riesgo que los pacientes          tratados con cirugía32. Todos los niños con hipertiroidismo deben          ser referidos a un endocrinólogo pediátrico para establecer el diagnóstico          etiológico (en su mayoría enfermedad de BG), y orientar a los padres y          su pediatra en relación a los tipos de tratamientos y riesgos asociados. En conclusión, en nuestra población el          hipertiroidismo por BG se caracterizó por tener un porcentaje mayor de          niños pre-púberes y menores de 10 años de edad que lo reportado en la          literatura. No encontramos diferencias significativas en las manifestaciones          clínicas al momento del diagnóstico entre pacientes pre-puberales y puberales.          Los síntomas y signos más frecuentemente observados pueden simular patología          neuro-psiquiátrica. Por este motivo, los médicos-pediatras, neurólogos          y psiquiatras deben considerar al BG dentro del diagnóstico diferencial          en un niño hiperactivo o con trastornos del sueño, buscando en forma dirigida          signos clínicos de hipertiroidismo. Nos parece importante recordar que          aquellos sujetos con diagnóstico de BG y en tratamiento con DAT, se debe          estar atentos a los síntomas y signos de RAM, que pueden ser de alta morbi-mortalidad.   Referencias 1.- Zimmerman D, Lteif AN: Thyrotoxicosis          in children. Endocrinol Metab Clin N Am 1998; 27: 109-26.        [ Links ]2.- Lazar L, Kalter-Leibovici O, Pertzelan          A, Wintrob N. Josefsberg Z, Phillip M. Thyrotoxicosis in Prepubertal Children          Compared with Pubertal and Postpubertal Patients. J Clin Endocrinol Metab          2000; 85: 3678-82.        [ Links ]3.- Vaidya VA, Bongiovanni AM, Parks          JS, et al: Twenty-two years experience in the medical management of          juvenile thyrotoxicosis. Pediatrics 1974; 54: 565-70.        [ Links ]4.- Lavard L, Ranlov I, Perrild H, Andersen          O, et al: Incidence of juvenile thyrotoxicosis in Denmark. 1982-1988.          Eur J Endocrinol. 1994; 130: 565-8.        [ Links ]5.- Barrio R, López-Capapé M, Martinez-Badás          I, Carrillo A, Moreno J, Alonso M: Graves' disease in children and          adolescents: response to long-term treatment. Acta Paediatr 2005; 94:          1583-9.        [ Links ]6.- Weetman A: Graves's Disease.          N Engl J Med 2000; 343: 1236-48.        [ Links ]7.- Kraiem Z, Newfield R: J Pediatr          Endocrinol Metab 2001; 14: 229-43.        [ Links ]8.- Segni M, Leonardi W, Mazzoncini          B, Pucarelli I, Pasquino AM: Special features of Graves'disease in          early childhood. Thyroid 1999; 9: 871-7.        [ Links ]9.- Shulman DI, Muhar I, Jorgensen EV,          Diamond FB, Bercu BB, Root AW: Autoimmune Hyperthyroidism in prepubertal          children and adolescents: comparison of clinical and biochemical features          at diagnosis and response to medical therapy. Thyroid 1997; 7: 755-60.        [ Links ]10.- Kuczmarski RJ, Ogden, CL, Grummer-Strawn,          LM, et al: CDC growth charts: United States. Advance data from vital          and health statistics; 2000; no. 314. Hyattsville, Maryland: National          Center for Health Statistics.        [ Links ]11.- Tanner JM: Growth and maturation          during adolescence. Nutr Rev 1981; 39: 43-55.        [ Links ]12.- Krassas G, Gogakos A: Thyroid-associated          Ophtal-mopathy in Juvenile Graves' Disease-Clinical. Endocrine and Therapeutic          Aspects. J Ped Endoc Met 2006; 19: 1193-206.        [ Links ]13.- Pinchera A, Wiersinga W, Glinoer          D, et al: Classification of eye changes of Graves'disease. Thyroid          1992; 2: 235-6.        [ Links ]14.- Piepz A, Hahn F., Roca I et al: A          radiopharmaceuticals schedule form imaging in peadiatrics. Eur J Nucl          Med. 1990; 17: 127-9.        [ Links ]15.- Cooper DS: Antithyroid drugs.          N Engl J Med 2005; 352: 905-17.        [ Links ]16.- Kokotos F: Hyperthyroidism.          Pediatr Rev 2006; 27: 155-7.        [ Links ]17.- Johnstone HC, Dharmaraj P, Cheetham          TD: The evaluation and management of thyrotoxicosis. Current Paediatrics          2004; 14: 430-7.        [ Links ]18.- Birrell G, Cheetham T: Juvenile          thyrotoxicosis; can we do better? Arch Dis Child 2004; 89: 745-50.        [ Links ]19.- Wilkins L: The Diagnosis and          Treatment of Endocrine Disorders in Children and Adolescence. Hypothyroidism.          Springfield, Thomas, 1965; 141-50.        [ Links ]20.- Young LA: Dysthyroid ophthalmopathy          in children. J Pediatr Ophthalmol Strabismus 1979; 16: 105-7.        [ Links ]21.- Uretsky SH, Kennerdell JS, Gutai          JP: Graves' ophthalmopathy in childhood and adolescence. Arch Ophthalmol          1980; 98: 1963-4.        [ Links ]22.- Chan W, Wong GW, Fan DS, Cheng          AC, Lam DS, Ng JS: Ophthalmopathy in childhood Graves' disease.Br          J Ophthalmol 2002; 86: 740-2.        [ Links ]23.- Rivkees S: The Management if          Hyperthyroidism in Children with Emphasis on the Use of Radioactive Iodine.          Ped Endocrinol Rev 2003; 1: 212-222.        [ Links ]24.- Fisher DA: Graves' disease          in children. Curr Ther Endocrinol Metab 1994; 5: 71-4.        [ Links ]25.- Zimmerman, Hamburger J: Management          of Hyperthyroidism in Children and Adolescents. J Clin Endocrinol Metab          1985; 60: 1019-24.        [ Links ]26.- Cooper DS: Antithyroid drugs          for the treatment of hyperthyroidism caused by Graves' disease. Endocrinol          Metab Clin North Am 1998; 27: 225-43.        [ Links ]27.- Glaser N, Styne D: Predictors          of early remission of hyperthyroidism in children. J Clin Endocrinol Metab          1997; 82: 1719-1726.        [ Links ]28.- Lee JA, Grumbach MM, Clark OH:          The optimal treatment for pediatric Graves' disease is surgery. J          Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 801-3.        [ Links ]29.- Rivkees SA, Dinauer C: An optimal          treatment for pediatric Graves' disease is radioiodine. J Clin Endocrinol          Metab 2007; 92: 797-800.        [ Links ]30.- Krassas GE, Rivkess SA, Kiess W          (eds): Diseases of the Thyroid in Childhood and Adolescence. Pediat          Adolesc Med. Basel, Kanger 2007; 11: 169-91.        [ Links ]31.- Ward L, Huot C, Lambert R, Deal          C, Collu R, Van Vliet G: Outcome of pedriatric Graves' disease after          treatment with antithyroid medication and radioiodine. Clin Invest Med          1999; 22: 132-9.        [ Links ]32.- Dobyns BM, Sheline GE, Workman          JB, Tompkins EA, Mcconahey WM, Becker DV: Malignant and benign neoplasms          of the thyroid in patients treated for hyperthyroidism: a report of the          cooperative thyro-toxicosis therapy follow-up study. J Clin Endocrinol          Metab 1974; 38: 976-98.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de septiembre de          2007, devuelto para corregir el 23 de noviembre, segunda versión el 05          de diciembre de 2007, aceptado para publicación el 22 de diciembre de          2007. Correspondencia          a: 

Alejandro Martínez-Aguayo              E-mail: alemarti@med.puc.cl 

Introducción

El hipertiroidismo es el resultado de un          aumento de la actividad de la glándula tiroidea. Las manifestaciones clínicas          del exceso de hormonas tiroideas se conocen como tirotoxicosis. La causa          más frecuente de hipertiroidismo en niños es de origen autoinmune, y corresponde          en un 95% de los casos a la enfermedad de Basedow Graves (BG), caracterizada          por bocio, hipertiroidismo y ocasionalmente oftalmo-patía. Otras causas          de hipertiroidismo incluyen la Hashitoxicosis, la cual corresponde a la          fase hipertiroidea de la Tiroiditis de Hashimoto, donde existe liberación          de hormonas tiroideas por destrucción de la glándula tiroidea; menos frecuente,          los nodulos tóxicos, bocio multinodular, tiroiditis aguda y subaguda,          nodulos hipofisianos productores de TSH e ingestión de hormonas tiroideas1          (figura 1).

   

La prevalencia de BG se estima en 0,1 a          3 casos por 100 000 sujetos2,4. La mayoría de los pacientes          son diagnosticados durante la pubertad2,5. La enfermedad de          BG debe considerarse una patología multisistémica, que compromete no sólo          la función tiroidea originando un estado hipertiroideo, sino además puede          existir compromiso y manifestaciones oculares y dermatológicas6,7.

Los síntomas de hipertiroidismo son inespecí-ficos          y pueden tener un inicio insidioso y de esta forma su índice de sospecha          puede ser bajo8. Se ha planteado que los individuos pre-púberes          tienen una enfermedad más severa que los púberes, caracterizada por una          mayor frecuencia de pérdida de peso, diarrea, bocio y taquicardia. Sin          embargo, son poco los estudios de síntomas y signos en BG que analizan          en forma separada los niños pre-púberes y púberes15,79.

El objetivo de este estudio fue conocer          las manifestaciones clínicas y de laboratorio al momento del diagnóstico          de BG en sujetos pediátricos y determinar si existen diferencias entre          los pre-púberes y púberes.

Pacientes y Métodos

Diseño y Universo

Estudio descriptivo y retrospectivo, cuyo          universo fueron todos los pacientes con diagnóstico de BG que se controlan          en endocrinología pediátrica en la red de salud de la Pontificia Universidad          Católica (AC & AM), entre los años 1991 hasta abril 2007. La unidad          de observación fue la historia clínica (n = 38). Se excluyeron los casos          de BG neonatal.

Antropometría y desarrollo puberal

Todos los pacientes fueron evaluados por          endocrinólogo pediátrico (AC ó AM). Se realizó un registro de los síntomas          y signos al momento de la primera evaluación. Los pacientes fueron examinados          en ropa ligera. Las medidas antropométricas fueron determinadas utilizando          un estadiómetro de pared (Seca, Quick-medical, Snoqualme, WÁ) y una balanza          manual graduada cada 10 g. (Seca, Quickmedical, Snoqualme, WA). Se calculó          el índice de Masa Corporal (IMC) con el peso (kg) dividido por la talla          al cuadrado (m2). La talla y el IMC fueron transformados a          puntaje de desviaciones estándar (SDS) utilizando el programa computational          epinut (www.cdc.gov), en base a las          referencias del "National Center for Health Statistics"10.          El desarrollo puberal fue determinado utilizando los estadios de Tanner11.

Los pacientes fueron divididos en dos grupos;          pre-púberes, estadio de desarrollo puberal Tanner I y púberes, estadios          de desarrollo puberal entre Tanner II-V.

La historia familiar de autoinmunidad fue          investigada; se consideró positiva si familiares de primer y/o segundo          grado tenían antecedentes de BG, Tiroiditis de Hashimoto, Diabetes Mellitus          tipo 1 (DM1), vitíligo y enfermedad celiaca entre otros.

Además se consignó los antecedentes mórbidos          y/o síndromes de los pacientes como DM1, Síndrome de Down, Micro deleción          22 ql 1, o cualquiera reportado como posible asociación.

Síntomas y signos de hipertiroidismo

Se registraron la presencia de los siguientes          síntomas y signos: ansiedad, sudoración, insomnio, hiperactividad, intolerancia          al calor, palpitaciones, fatiga, disnea, dificultad para subir de peso          o pérdida de peso, prurito, polidefecación, polidipsia, polifagia, oligomenorrea,          frecuencia cardiaca, dermografismo, temblor, irradiación de calor, alteraciones          de fanéreos (caída de cabello o crecimiento acelerado de uñas), soplo          y/o frémito tiroideo y debilidad muscular.

El tamaño del bocio se registró en base          a la clasificación de la Organización Mundial de la Salud (OMS - www.who.int/en),          se consideró grado OMS 0, sin bocio; grado 1, lóbulos más grandes que          los pulgares o visibles con el cuello extendido; grado 2, visible con          cuello en posición normal; y grado 3, bocio visible a 10 metros.

Todos los pacientes fueron evaluados por          oftalmólogo, constatándose la presencia de exoftalmos, prurito ocular,          dolor ocular, retracción palpebral, edema periorbitario, disfunción muscular,          queratitis, visión borrosa y neuropatía óptica. La clasificación de la          oftalmopatía se basó en la evaluación de signos y síntomas de severidad          definidos en la tabla modificada de Krassas12, y de actividad          de la oftalmopatía, por la escala modificada propuesta por un comité compuesto          por cuatro sociedades de Tiroides13, además de la descripción          de signo de Graefe y Moebius6.

Hormonas tiroideas

La hormona tiroestimulante (TSH) se determinó          utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia (Modular          Ana-litics E 170, ROCHE) con un coeficiente de variación (CV) intraensayo          de 7,2% para concentración de 0,035 µUI/ml, 3,2% para concentración de          0,151 µUI/ml y 3,3% para concentración de 3,66 µUI/ml. La hormona tiroxina          (T4) fue determinada utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia          (Modular Analitics E 170, ROCHE) con un CV intraensayo de 3,7% para niveles          de 5,09 ug/dl y de 4,2% para niveles de 18,0 ug/dl. La hormona T4 Libre          (T4-L) fue determinada utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia          (Modular Analitics E 170, ROCHE) con un CV intraensayo de 2,7% para concentración          de 1,16 ng/dl y de 3,6% para concentración de 2,0 ng/dl. La hormona Triyodo-tironina          (T3) fue determinada utilizando un inmunoensayo competitivo de electroquimioluminiscencia          (Modular Analitics E 170, ROCHE); con un CV intraensayo de 4,5% para concentración          de 80 ng/dl, 3,4% para concentración de 149 ng/dl y de 3,7% para concentración          de 46 ng/dl.

Anticuerpos anti-TRAb, anti-TPO y          anti-Tg

Antes del 2003 se midió TRAb en forma cualitativa          considerándose positiva una dilución > 1/1 600, posteriormente, el          laboratorio de la Pontificia Universidad Católica de Chile desarrolló          la determinación cuantitativa de los anticuerpos anti-receptor de TSH          (TRAb), mediante técnica de "radio-receptor assay", utilizando          un Kit Dynotest Trak human (BRAHMS Diagnóstica). Se consideró positivo          > 1,5 Ul/L; indeterminado entre 1 a 1,5 Ul/L y negativo < 1 a Ul/L.          El CV es 12,7% para concentración de 1,6 UI/L y < 6% para concentraciones          entre 6,5 y 20 UI/L.

Los anticuerpos anti-Peroxidasa Tiroidea          (anti-TPO), anticuerpos anti-Tiroglobulina (anti-Tg), fueron determinados          utilizando un enzimo-inmunoensayo de micropartículas (AXSYM-ABBOT). Los          CV intraensayo fueron 8,1% para 78,0 Ul/ml y de 7,0% para 391,1 Ul/ml.

Medicina nuclear

La mayoría de los pacientes fueron evaluados          con captación de I131 (n = 24). Esto se realizó en la Unidad          de Medicina Nuclear del Servicio de Radiología de la Pontificia Universidad          Católica. Se utilizó el protocolo del laboratorio de Medicina Nuclear,          con dosis pediátricas descritas por Piepz14. Se consideró positivo          un valor sobre 35% a las 24 h.

Diagnóstico de enfermedad de Basedow          Graves

El diagnóstico de BG se fundamentó en la          presencia de un estado hipertiroídeo persistente por más de 6-8 semanas          con TSH suprimida, asociado a captación I131 a las 24 horas          mayor a 35% y/o anticuerpos anti TRAb positivos.

Tratamiento inicial y uso de I131

Se registró el tipo de tratamiento utilizado          para el hipertiroidismo; tales como, drogas antirioídeas (Metimazol o          Propiltiouracilo), I131 y betabloqueadores (propanolol o atenolol).

Se utilizó la clasificación propuesta por          Cooper et al15 para definir reacción adversa a medicamentos          (RAM). Se consideró RAM menores a: prurito generalizado, artralgia y síntomas          gastrointestinales, mientras que RAM mayores incluyó agranulocitosis,          hepatotoxicidad yvasculitis.

Análisis Estadístico

Se utilizó los programas SPSS 10.0 para          Windows y graphpad Prism 4; como base de datos, análisis estadístico y          confección de las figuras. Los resultados se presentan en mediana (rango).          Se evaluó las diferencias entre los grupos con pruebas no paramétricas          (Mann-Whitney U), las diferencias de proporciones con la Prueba de Fisher.          Se consideró como estadísticamente significativo un valor de p < 0,05.

Resultados

Características clínicas de la población          estudiada (Tabla 1)

   

Fueron evaluados treinta y ocho pacientes          (30 mujeres). De éstos, 21 sujetos eran prepu-berales (relación mujer/hombre          = 5: 2) con mediana de edad de 6,7 años (3-13 años) y 17 eran puberales          (relación mujer/hombre =15:2; p = 0,195) con mediana de edad de 12,7 años          (6,5-15,9 años). Al momento del diagnóstico, un 10,5% tenían edad ≤          5 años; 44,7% edad > 5 y ≤ 10 años y 44,7% edad >10.

Se registraron las siguientes condiciones          asociadas: Presencia de vitíligo (2/38), Síndrome de Down (2/38), DM1          (2/38), micro deleción 22 q 11 (1/38). El antecedente de patología auto-inmune          en familiar de primer o segundo grado se observó en 10/38 pacientes: DM1          (3/38), Tiroiditis de Hashimoto (4/38), Basedow Graves (2/38) y vitíligo          (1/38).

Hallazgos clínicos al momento del          diagnóstico

Considerando los 38 pacientes, los síntomas          más frecuentes fueron: polidefecación (62,2%); hiperactividad (56,8%)          e insomnio (51,4%). Los signos más frecuentes fueron: irradiación de calor          (35,1%), temblor (27%) y dermografismo (27%); se describió la presencia          de soplo tiroideo en un 18,9%. No observamos diferencias en los hallazgos          clínicos al momento del diagnóstico entre los sujetos pre-púberes y púberes          (tabla 2).

   

La presencia de compromiso ocular se describió          en un 48,6% de los pacientes; no hubo casos de neuropatía óptica (tabla          3).

   

No se observó diferencias en la frecuencia          cardiaca entre los niños pre-púberes (105/min; rango, 90 a 140) y púberes          (101/min; rango, 60 a 158; p = 0,295).

La presencia de bocio se identificó en          todos los pacientes; considerando la clasificación de la OMS, la mediana          fue grado 2 de OMS (Rango, 1-3) en ambos grupos de niños; y no se observó          diferencias en la distribución de sus proporciones (          de Pearson; p = 0,64).

En la figura 2, se          muestra signos de hiper-tiroidismo asociados a enfermedad de BG.

   

Hormonas tiroideas

Todos los pacientes fueron evaluados con          TSH; de ellos 33 con T3 Total y 23 con T4-L.

Las medianas y rangos de las hormonas tiroideas          fueron las siguientes, TSH 0,05 mUI/ml (0,01 a 0,18 mUI/ml); T4-L 2,9          ng/dl (0,7 a 7,5 ng/dl). T4 total 21,5 mg/dl (10,0 a 3 0,7 mg/dl) y T3          423 ng/dl (148 a 651 ng/dl). No hubo diferencias estadísticamente significativas          entre los individuos pre-púberes y púberes (figura 3).

   

Anticuerpos anti-TRAb, anti-TPO y          anti-Tg

Fueron evaluados con TRAb 22/38 sujetos,          todos con resultados considerados como positivos; de ellos 5/38 en forma          cualitativa (con dilución > 1/1 600) y en forma cuantitativa ("radio-receptor          assay") 17/38, con una mediana de 10,1 Ul/L (2,0 a 44,0 Ul/L). Catorce          sujetos sin determinación de TRAb, tenían captación de I131          aumentada; sólo dos pacientes no tenían TRAb, como tampoco captación de          I131, pero clínicamente fueron considerados como BG y no como          Hashitoxicosis por la presencia de exoftalmos y persistir hipertiroideos          por más de ocho semanas.

En los pacientes en quienes se solicitó          TRAb, los anticuerpos anti-TPO y anti-Tg fueron registrados en 18/3 8          y 17/3 8; con una mediana de 912 Ul/L (150 a 5 900 Ul/L) y 211 Ul/L (14          a 8 850 Ul/L) respectivamente.

Medicina nuclear

Fueron evaluados 24 pacientes con captación          de I131. A las 24 horas la captación de I131 tuvo          una mediana de 65% (38 a 92%) en los individuos pre-púberes y 63,5 (18          a 95%) en púberes (p = 0,79). Dos pacientes tenían una captación de 18          y 32%, con TRAb 16 y > 20 Ul/L; por ese motivo igual fueron considerados          como BG en el contexto de su hipertiroidismo. Los datos de la captación          a las 2 horas no fueron reportados porque fueron menores que los obtenidos          a las 24 horas.

Tratamiento inicial y efectos adversos

El uso de betabloqueadores se registró          en el 60,5% de los pacientes (11/21 pre-púberes y 12/17 púberes; p = 0,25).          Usaron propanolol 17/23 sujetos y atenolol 6/23 sujetos.

Como primera opción terapéutica se utilizaron          las drogas antitiroideas en 36/38 pacientes. La más utilizada fue PTU          en dosis de 9,1 mg/kg/ día (3,0 a 11,3 mg/kg/día). Sin embargo, MMI ha          sido la droga más usada desde el año 2006 (p = 0,002); con una dosis de          0,4 mg/kg/día (0,2 a 0,7 mg/kg/día).

Presentaron RAM 4/36 pacientes; 3 RAM mayores          (asociadas a PTU) y 1 RAM menor (asociada a MMI). La más frecuente fue          la hepatitis (n = 2), luego vasculitis (n = 1) y poliar-tralgia (n = 1).

El uso de I131 fue la primera          opción terapéutica en un solo paciente. Se decidió esta opción, con el          objetivo de asegurar adherencia por razones sociales. Un paciente de reciente          debut fue tratado sólo con betabloqueodor por tratarse de un hipertiroidismo          subclínico.

Discusión

En este trabajo describimos las características          clínicas y de laboratorio, así como el tratamiento inicial de pacientes          pediátricos con hipertiroidismo por enfermedad de BG.

La enfermedad de BG es una patología autoinmune          con una susceptibilidad genética asociada a los antígenos de histocompatibilidad          humano (HLA) haplotipos Al, B8 y DR3. Los anticuerpos dirigidos contra          el receptor de TSH (TRAb) pueden estimular al receptor de TSH para producir          y liberar T4, además de originar hiperplasia folicular que produce bocio          en presencia de una TSH suprimida; y muchas veces sobre la glándula se          puede palpar frémito y auscultar soplo por el aumento del flujo vascular16.

Es probable que la Tiroiditis de Hashimoto          y enfermedad de BG sean espectros diferentes de una misma enfermedad autoinmune,          donde el comportamiento de la glándula varíe dependiendo del tipo de anticuerpo          que predomine. TRAb, anticuerpos característicos del BG, pueden identificarse          en algunos pacientes con Tiroiditis de Hashimoto, y por otro lado anti-TPO          pueden estar positivos en más del 80% de los pacientes con BG17.          En nuestro estudio, todos los pacientes con TRAb positivos tenían niveles          elevados de anti TPO.

La enfermedad de BG ocurre en el 0,02%          de los niños y con mayor frecuencia se observa en los adolescentes. Tiene          un peak de incidencia entre los 11 y 15 años de edad.

Es más frecuente en mujeres en una relación          de 3,5-6,1 mujeres por cada hombre4,818, en nuestro trabajo          fueron de sexo femenino un 78,9% de los pacientes, con una relación de          5: 2 en pre-púbereres y 15: 2 en pacientes púberes. Wilkins reportó en          1965 una distribución por edad en la cual menos del 5% de los pacientes          con BG eran menores de 5 años y un 15% entre los 6 y 10 años de edad19.          Nosotros observamos un mayor porcentaje de niños menores de 10 años (55,3%).

En el estudio de Lazar y col, sólo siete          pacientes (un 17,5% de su muestra) eran pre-puberales. Este autor observó          diferencias al diagnóstico, concordante con los hallazgos de Shulman9,          que reportó 32 pacientes prepu-berales (48%). Nosotros evaluamos un número          importante de sujetos prepúberes y no encontramos diferencias significativas          en la presentación clínica al ser comparados con el grupo puberal.

La asociación familiar para enfermedad          au-toinmune tiroidea se ha descrito hasta en un 60% de los niños con BG18.          En nuestra muestra encontramos que tenía antecedente de patología autoinmune          tiroidea (Tiroiditis de Hashimoto o BG) un 10,5% de los familiares de          primer y segundo grado. Sí consideramos otras patologías autoinmunes,          tales como DM 1 y vitíligo, esta asociación aumenta a un 26,3%.

Al momento del diagnóstico predominaron          los síntomas neuropsiquiátricos (hiperactividad, insomnio). Es posible          que esto se explique por ser síntomas más evidentes para los padres en          comparación con otros, como palpitaciones, intolerancia al calor, cambios          sutiles de peso, disnea o fatiga.

En este estudio lamentablemente no se dispuso          de edad ósea. Los pacientes pre-puberales tenían mayor estatura a la esperada          por carga genética, lo que no necesariamente se reflejará en ganancia          de talla final, dado que el hiper-tiroidismo junto con aumentar la velocidad          de crecimiento, produce un avance de la edad ósea, y por ende eventual          compromiso de su talla final.

La severidad del compromiso ocular parece          ser menor en los niños que en los adultos, Young et al20 evaluaron          33 niños y no encontraron lesión muscular, corneal como tampoco describió          pérdida de la agudeza visual. En nuestro estudio, y al igual que lo descrito          en la literatura21,22 el compromiso oftalmológico fue principalmente          de tejidos blandos tales como edemay eritema palpebral, inyección conjuntival,          quemosis y proptosis, en cambio es poco frecuente la alteración de la          motilidad de los músculos de la órbita y la disfunción del nervio óptico.

Los pacientes pediátricos con BG sin tratamiento,          pueden tener mayor riesgo de alteraciones del rendimiento escolar y complicaciones          a largo plazo como compromiso ocular12 o alteración en el crecimiento231,24.          La alternativas terapéuticas son las drogas antitiroídeas (PTU ó MMI),          terapia con radio yodo (I131) y tiroidectomía, siendo el objetivo          de la terapia alcanzar idealmente un estado eutiroídeo, donde los beneficios          del procedimiento superen los riesgos. En el caso de la población pediátrica,          en el tratamiento con DAT se reportan más efectos adversos que en adultos          (20-30% vs 10%)25,26. En nuestro trabajo, hubo RAM en          un 10,8%. Los sujetos con hepatitis y vasculitis estaban utilizando PTU,          y la paciente que presentó artralgias usaba MMI. Si bien los efectos adversos          suelen observarse principalmente en las primeras ocho semanas de iniciado          el tratamiento, estos también puede ocurrir después de varios años del          uso de DAT. Los padres y sus pediatras deben estar atentos a las RAM por          DAT como hepatitis, que debe ser sospechada en caso de ictericia, coluria,          acolia y aumento de las aminotransferasas en tres veces su valor normal;          granulocitopenia (< 1 500/mm3) que puede ser severa (<          250/mm3) asociado o no con fiebre, amigdalitis, úlceras en          la mucosa oral u otros signos de infección; periarteritis nodosa y otras          formas de vasculitis, síndrome nefrótico, hipotrombinemia y anemia aplásica23.

Es importante recordar que las DAT no modifican          el curso de la enfermedad autoinmune por eso no nos debe sorprender la          baja tasa de remisión, en general menor al 30% después de un año de tratamiento1,27          y un 40% a 13,8 años de seguimiento5. Por este motivo no es          infrecuente que en BG se requiera un tratamiento definitivo con I131          o la tiroidectomía28,29.

Las diferentes opciones deben ser evaluadas          con las posibilidades técnicas de cada centro, considerando el costo y          beneficio a corto y largo plazo. En niños menores de 10 años y especialmente          en los menores de 5 años, se sugiere considerar como primera opción el          uso de DAT30. Si se observan reacciones adversas se debe plantear          el tratamiento definitivo con cirugía o el uso de I131. Aunque          sigue siendo materia de debate28,29, en los pacientes mayores          de 10 años y especialmente en adolescentes, se ha sugerido considerar          la opción del I131. Sin embargo, en la mayoría de los centros,          la primera opción sigue siendo el uso DAT. Si se utiliza I131          el objetivo debe ser la ablación de la glándula tiroidea, para lograr          esto se ha sugerido dosis de I131 entre 250-300 uCi/gramo de          tejido tiroideo.

La tiroidectomía total es un tratamiento          definitivo en la enfermedad de BG, con un bajo porcentaje de recurrencia,          las complicaciones a largo plazo incluyen la parálisis del nervio recurrente          laríngeo en alrededor de un 2%; hipo-paratiroidismo en el 1% de los pacientes.          La cirugía debe ser considerada en aquellos sujetos con bocios gigantes29,          y debe ser realizada sólo por cirujanos de mucha experiencia29,31.

Se ha observado que los pacientes con BG          pueden tener mayor riesgo de presentar nodulos y cáncer tiroideo. Después          de 10 a 20 años de seguimiento, los pacientes con BG que usaron DAT tuvieron          cinco veces más riesgo de desarrollar cáncer tiroideo que los pacientes          tratados con I131, y ocho veces más riesgo que los pacientes          tratados con cirugía32.

Todos los niños con hipertiroidismo deben          ser referidos a un endocrinólogo pediátrico para establecer el diagnóstico          etiológico (en su mayoría enfermedad de BG), y orientar a los padres y          su pediatra en relación a los tipos de tratamientos y riesgos asociados.

En conclusión, en nuestra población el          hipertiroidismo por BG se caracterizó por tener un porcentaje mayor de          niños pre-púberes y menores de 10 años de edad que lo reportado en la          literatura. No encontramos diferencias significativas en las manifestaciones          clínicas al momento del diagnóstico entre pacientes pre-puberales y puberales.          Los síntomas y signos más frecuentemente observados pueden simular patología          neuro-psiquiátrica. Por este motivo, los médicos-pediatras, neurólogos          y psiquiatras deben considerar al BG dentro del diagnóstico diferencial          en un niño hiperactivo o con trastornos del sueño, buscando en forma dirigida          signos clínicos de hipertiroidismo. Nos parece importante recordar que          aquellos sujetos con diagnóstico de BG y en tratamiento con DAT, se debe          estar atentos a los síntomas y signos de RAM, que pueden ser de alta morbi-mortalidad.