https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100007
Accidente vascular encefálico en recién nacidos de término y pretérmino tardíos

RESUMEN

Introducción: Los Accidentes Vasculares    Encefálicos (AVE) no constituyen un diagnóstico frecuente en el grupo de Recién    Nacidos de término (RNT) y pretérmino tardíos (PTT). A pesar de esto, tampoco    es una situación inusual y su diagnóstico dependerá en forma importante del    grado de sospecha. El uso de las apropiadas técnicas diagnósticas ha permitido    una mejor caracterización de estos eventos, lo que permite en ocasiones llegar    a un diagnóstico etiológico con la consiguiente optimización en el manejo. Objetivo:    Caracterizar el AVE en recién nacidos de término y pretérmino tardíos. Método:    Análisis retrospectivo de la ficha clínica de los pacientes RNT y RNPTT    con diagnóstico de AVE nacidos entre Enero del año 2001 a Marzo del año 2008    en el Servicio de Neonatología de la Clínica Las Condes, Santiago. Resultados:    Se incluyeron 8 casos, lo que corresponde al 0,07% de la muestra estudiada    (n= 10 639), 6 de ellos presentaron AVE hemorrágico y los 2 restantes se trataron    de AVE isquémicos. En 2 casos de la serie se pesquisó trombofilia congénita.    No hubo mortalidad asociada en los casos analizados. Conclusiones: La    frecuencia fue similar a la de diferentes series anteriormente publicadas. La    crisis convulsiva puede ser la primera manifestación clínica, pero hay otras    manifestaciones clínicas más sutiles que pueden hacer sospechar el diagnóstico.    El uso apropiado de las actuales técnicas diagnósticas puede llevar a un diagnóstico    de certeza facilitando el manejo integral del paciente.

(Palabras clave: recién nacido de término,    pretérmino tardío, accidente vascular encefálico). 

  Introducción Los accidentes vasculares encefálicos en Neonatología    han sido clásicamente referidos en la literatura a eventos hemorrágicos relacionados    a prematurez o a partos traumáticos. De igual manera pueden estar asociados    a asfixia perinatal, infección, trastornos de coagulación y malformaciones vasculares1,2.    Básicamente se distinguen dos entidades distintas, la primera es el AVE hemorrágico    que en forma habitual tiene una relación a la prematurez, pero que también puede    ocurrir en niños de término y en pretérmino tardíos3, y el AVE isquémico,    los que en algunas series han alcanzado una incidencia de 1 en 2300 en RNT4    y que han sido escasamente caracterizados en los reportes de la literatura nacional. A diferencia del grupo que incluye esta serie    clínica, en el prematuro se ha dado especial énfasis a la presencia de hemorragia    intraventricular y sus complicaciones agudas y tardías, y su clasificación ecográfica    es ampliamente conocida y relacionada al pronóstico de acuerdo al grado de hemorragia    detectada5-7. El trauma obstétrico es otra de las causas de    lesiones vasculares del neonato, lo que asociado a la presencia de encefalopatía    hipóxico isquémica condicionan el pronóstico futuro. Las lesiones traumáticas    pueden ocasionar hemorragia subdural, subaracnoidea, intraventricular y parenquimatosa1,8. Este tipo de lesiones ocurre con una frecuencia    de 5 a 6 por cada diez mil nacidos vivos y se asocia a factores como macrosomía    fetal y uso de instrumental como fórceps o vaccum extractor1,8,9.    Algunas de estas condiciones requieren tratamiento quirúrgico sin embargo, la    mayor parte de los casos recibe tratamiento médico conservador y seguimiento    estricto por potenciales secuelas asociadas1,10. El grupo de recién nacidos de término y de pretérmino    tardío, referidos como los nacidos entre las 34 a las 36 semanas de gestación,    tienen menor riesgo de presentar lesiones vasculares que los prematuros o que    los nacidos por parto traumático o instrumental. Este grupo heterogéneo de pacientes    ha sido escasamente estudiado y presenta características especiales que merecen    ser analizadas en forma separada3. En estos pacientes la sintoma-tología    asociada a un accidente vascular muchas veces es sutil e inespecífica por lo    tanto su correcto diagnóstico requiere de un importante grado de sospecha clínica    y de que se apliquen técnicas diagnósticas específicas para determinar su etiología. El objetivo de este trabajo es presentar una    serie clínica de pacientes de término y pretérmino tardíos, caracterizando su    forma de presentación y estudio clínico con aproximación al diagnóstico etiológico    en cada caso. Pacientes y Método Análisis retrospectivo de las fichas clínicas    de los pacientes nacidos en Clínica Las Condes en el período comprendido entre    enero del año 2001 a marzo del año 2008. El criterio de inclusión común fue    el diagnóstico de Hemorragia o Infarto Cerebral en pacientes con una edad gestacional    igual o mayor a 34 semanas. Los criterios de exclusión incluyeron a los pacientes    nacidos en otros centros y trasladados a nuestro Servicio, los pacientes portadores    de malformaciones mayores y genopatías y los pacientes prematuros con edad gestacional    menor a 34 semanas. Cada caso fue analizado en relación a la edad    gestacional, antecedentes maternos, patología del embarazo, tipo de parto e    instrumentalización del parto. Igualmente se consignaron los antecedentes de    cada recién nacido en relación a peso de nacimiento, test de Apgar, vía del    parto y la instrumentalización en el parto. Se registraron las manifestaciones    clínicas, y los estudios de laboratorio realizados con énfasis en neuroimágenes    y en el estudio de trombofilia que incluyó: Proteína C, Antitrombina III, resistencia    a la Proteína C activada, Anticoagulante lúpico, Proteína S libre, Homocisteína    y desde el año 2005 PCR para Factor V de Leiden y mutación del gen de Protrombina.    Los resultados del análisis de los casos se presentan en forma descriptiva. Resultados Durante el período estudiado nacieron 11 060    recién nacidos vivos. Un total de 65 pacientes no fueron incluidos en esta revisión    por presentar malformaciones y genopatías incompatibles con la vida. Un total    de 356 pacientes prematuros con edad gestacional menor a 34 semanas fueron excluidos    del estudio, lo que deja un total de 10 639 pacientes incluidos en el análisis    final, seleccionándose 8 casos con diagnóstico de AVE hemorrágico o isquémico,    lo que equivale a 0,07% de la muestra que resulta en 1 afectado de cada 1329    niños. Los pacientes que cumplieron con los criterios de inclusión fueron ocho    en total, desglosándose en dos casos de AVE isquémico y seis de AVE hemorrágico. Los pacientes con AVE isquémico se detallan en    la tabla 1 destacando que ambos casos se presentaron como    convulsiones neonatales dentro de las primeras 48 horas de vida y cuyo estudio    en ambos correspondió a infartos de territorio silviano. El estudio de trombofilia    mostró una mutación del factor V de Leiden en uno de los casos. La presencia    de AVE isquémico afectó a 1 de cada 5 319 niños.    

Las características de los 6 pacientes con AVE    hemorrágico se detallan en la tabla 2 destacando que la forma    de presentación inicial fue polimorfa y no siempre a través de cuadros convulsivos,    encontrándose como primera manifestación clínica alteraciones como crisis de    cianosis o trastorno de deglución. En uno de los casos se pesquisó dilatación    ventricular prenatal a las 34 semanas de edad gestacional. Las hemorragias se    localizaron de preferencia a nivel intraventricular. En uno de los casos se    pesquisó una alteración de la metilentetra-hidrofolato reductasa. La presencia    de AVE hemorrágico afectó a 1 de cada 1 773 niños.    

Discusión La frecuencia mostrada en esta serie es de 1    cada 1 329 recién nacidos lo cual es similar en relación a lo informado en diferentes    publicaciones, siendo el AVE hemorrágico tres veces más frecuentemente observado11. Con respecto a los AVE isquémicos es concordante    con la literatura la manifestación clínica cardinal que es la convulsión. Además,    son similares a las series descritas el territorio comprometido y launilateralidad    de los eventos11,12. Dentro del estudio destacan tres pilares fundamentales:    la Resonancia Magnética (RM), el uso de Video EEG, y el estudio de trombofilia. Al igual que series anteriormente publicadas    la utilidad de la Ecografía Encefálica en AVE isquémicos fue nula, a pesar de    ser realizada con equipos adecuados y con médicos radiólogos especialistas,    por lo cual parece indispensable realizar una RM si el índice de sospecha es    alto y la Ecografía encefálica no arroja resultados esclarecedores4,13. El uso del Video EEG impresiona en estos casos    con una utilidad múltiple, ya que no sólo puede confirmar la actividad epileptiforme    sino que también puede dar una orientación del territorio comprometido, en especial    en caso de no contar con la disponibilidad inmediata de una neuroimagen14,15.    Además, será útil en lamoni-torización del cuadro convulsivo y subsecuente ajuste    de medicamentos anticonvulsivantes16. Como tercer pilar destaca el estudio de trombofilia    que puede llevar a diagnóstico etiológico con la consiguiente optimización del    manejo y mayor claridad sobre el pronóstico17,18. Estas evaluaciones    pueden ser complementadas con estudio ecocardiográfico y de enfermedades metabólicas. En relación al grupo con AVE hemorrágicos llaman    la atención algunas de sus características. Si bien es cierto que las manifestaciones    clínicas dependerán de la localización de la hemorragia, la gravedad y la edad    gestacional del paciente hay signos que destacan como clásicos: convulsiones,    irritabilidad, depresión de nivel de conciencia y déficits neurológicos focales.    En esta serie sólo dos de los pacientes presentaron crisis convulsivas, el resto    tuvo manifestaciones más bien sutiles como crisis de cianosis o alteración de    deglución. En esta serie no se encontró asociación con factores    de riesgo prenatales como infección, tampoco con factores intraparto como trauma    obstétrico o asfixia perinatal, ni con factores neonatales como trastornos respiratorios    o hemodinámicos. Con respecto al tipo de hemorragia se pesquisó    con mayor frecuencia hemorragia intra-ventricular de reconocida mayor incidencia    en los menores de 32 semanas en desmedro de la hemorragia subdural y epidural    habitualmente relacionadas a RNT19. El momento de presentación está    dentro de los rangos descritos como habituales y generalmente corresponde a    las primeras 48 horas de vida. Con respecto al método diagnóstico la eco-grafía    encefálica confirma su valor en el diagnóstico y en el posterior seguimiento    de los casos de AVE hemorrágicos de la serie. El estudio de trombofilia nuevamente resultó    fundamental en al menos uno de los casos (al igual que AVE isquémicos) y permitió    tratamiento y seguimiento específico. En síntesis, podemos decir que los AVE si bien    son poco frecuentes, no son eventos aislados en RNT y RNPTT. Su adecuada pesquisa    dependerá de una alta sospecha clínica ya que aunque hay factores de riesgo    conocidos y manifestaciones clínicas clásicas, la forma de presentación clínica    puede ser mucho más sutil de lo descrito en forma habitual. En el caso de sospecha    de AVE isquémico impresiona fundamental contar con una neuroimagen de alta calidad    ya que el rendimiento de la Ecografía es pobre, no así en AVE hemorrágico donde    la Ecografía encefálica es una excelente herramienta de diagnóstico, seguimiento    e incluso de orientación etiológica20. El uso de Video EEG parece clave en la confirmación    y seguimiento de la actividad convulsiva. Por último, el estudio de trombofilia    resulta un complemento necesario, ya que puede llevar a diagnóstico etiológico,    lo que contribuye a un manejo adecuado. El seguimiento clínico especializado y multidisciplinario    de estos pacientes es fundamental para optimizar su desarrollo integral y neurológico    e igualmente importante es el apoyo a los padres tanto en la fase aguda como    frente a las potenciales secuelas futuras de estas patologías. Conclusión La frecuencia de AVE en esta serie coincide a    otras experiencias publicadas. Aunque la crisis convulsiva puede ser la primera    manifestación clínica, existen otros elementos clínicos más sutiles que deben    ser considerados. El correcto uso de las actuales técnicas diagnósticas puede    llevar a un diagnóstico de certeza y facilitar el manejo integral del paciente.   Referencias 1.- Doumouchtsis S, Arulkumaran S: Head    trauma after instrumental births. Clin Perinatol 2008; 35: 69-83.         [ Links ]2.- Pollina J, Días MS, Li V: Cranial    births injuries in term newborn infants. Pediatr Neurosurg 2001; 35: 113-9.        [ Links ]3.- Engle W, Tomashek K, Wallman C: Neonatos    pretérmino tardíos : una población en riesgo. Pediatrics (Ed esp) 2007; 64 (6):    357-66.        [ Links ]4.- Schulzke S, Weber P, Luetschg J, Fahnenstich    H: Incidence and diagnosis of unilateral arterial cerebral infarction in    newborn infants. J Perinat Med 2005; 33: 170-5.        [ Links ]5.- Roland E, Hill A: Intraventricular    hemorrhage and posthemorrhagic hydrocephalus. Clin Perinatol 1997; 24: 589-605.        [ Links ]6.- Brouwer A, Groenendaal F, van Haastert    IL, Rademaker K, Hanlo P, de Vries L: Neurodevelop-mental outcome of preterm    infants with severe intraventricular hemorrhage and therapy for posthemorrhagic    ventricular dilatation. J Pediatr 2008; 152: 648-54.        [ Links ]7.- Volpe JJ: Brain injury in the preterm    infant: Overview of clinical aspects, neuropathology and pathogenesis. Semin    Pediatr Neurol 1998; 5: 135-51.        [ Links ]8.- Jhawar BS, Ranger A, Steven D: Risk    factors for intracranial hemorrhage among full-term infants: a case-control    study. Neurosurgery 2003; 52: 581-90.        [ Links ]9.- Towner D, Castro MA, Eby-Wilkens E: Effect    of mode of delivery in nulliparous women on neonatal intracranial injury. N    Engl J Med 1999;341:1709-14.        [ Links ]10.- NegishiH, Lee Y, Itoh K: Nonsurgical    management of epidural hematoma in neonates. Pediatr Neurol 1989; 5: 253-6.        [ Links ]11.- De Vries L: Intracraneal Hemorrhage    and Vascular Lesions. Fanaroff and Martin's. Neonatal-Perinatal Medicine. 8th    edition. Philadelphia. Mosby 2006: 934-7.        [ Links ]12.- Devilat BM, Lamas GR, Castro AM: Infarto    cerebral en recién nacidos a termino con convulsiones. Rev Chil Pediatr 1988;    59: 334-8.        [ Links ]13.- Golomb MR, de Veber G, McGregor DL, Domit    et al: Cranial ultrasonography has a low sensitivity for detecting arterial    ischemic stroke in term neonates. J Child Neurol 2003: 18:98.        [ Links ]14.- Koelfen W, Freund M, Varnholt V: Neonatal    stroke involving the middle cerebral artery in term infants: clinical presentation,    EEG and imaging studies, and outcome. Dev Med Child Neurol 1995; 37: 204-12.        [ Links ]15.- Marret S, Lardennois C, Mercier A, et    al: Fetal and Neonatal Cerebral Infarcts. Biol Neonate 2001; 79: 236-40.        [ Links ]16.- Boylan G, Rennie J, PresslerR, et al:    Phenobarbitone neonatal seizures, and video-EEG. Arch Dis Child Fetal Neonatal    Ed. 2002; 86 (3): F165-70.        [ Links ]17.- Günther G, Junker R, Strater R, et al:    Symptomatic Ischemic Stroke in Full-Term Neonates: Role of Acquired and    Genetic Prothrombotic Risk Factors. Stroke 2000; 31: 2437-41.        [ Links ]18.- Mercuri E, Cowan F, Gupte G, et al: Prothrombotic    Disorders and Abnormal Neurodevelopmental Outcome in Infants With Neonatal Cerebral    Infarction. Pediatrics 2001; 107: 1400-4.        [ Links ]19.- Soul J: Hemorragia intracraneal.    Cloherty Manual de Cuidados Neonatales. 4a edición. Barcelona. Masson.    2005: 604-619.        [ Links ]20.- Leijser LM, de Vries LS, Rutherford MA,    et al: Cranial Ultrasound in Metabolic Disorders Presenting in the Neonatal    Period: Characteristic Features and Comparison with MR Imaging. AJNR Am J Neuroradiol    2007; 28: 1223-31.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 14 de octubre de 2008, segunda versión el 28 de octubre de    2008, aceptado para publicación el 17 de noviembre de 2008. Correspondencia    a:

Rodrigo Díaz H.       E-mail: rodlazh@gmall.com 

Introducción

Los accidentes vasculares encefálicos en Neonatología    han sido clásicamente referidos en la literatura a eventos hemorrágicos relacionados    a prematurez o a partos traumáticos. De igual manera pueden estar asociados    a asfixia perinatal, infección, trastornos de coagulación y malformaciones vasculares1,2.    Básicamente se distinguen dos entidades distintas, la primera es el AVE hemorrágico    que en forma habitual tiene una relación a la prematurez, pero que también puede    ocurrir en niños de término y en pretérmino tardíos3, y el AVE isquémico,    los que en algunas series han alcanzado una incidencia de 1 en 2300 en RNT4    y que han sido escasamente caracterizados en los reportes de la literatura nacional.

A diferencia del grupo que incluye esta serie    clínica, en el prematuro se ha dado especial énfasis a la presencia de hemorragia    intraventricular y sus complicaciones agudas y tardías, y su clasificación ecográfica    es ampliamente conocida y relacionada al pronóstico de acuerdo al grado de hemorragia    detectada5-7.

El trauma obstétrico es otra de las causas de    lesiones vasculares del neonato, lo que asociado a la presencia de encefalopatía    hipóxico isquémica condicionan el pronóstico futuro. Las lesiones traumáticas    pueden ocasionar hemorragia subdural, subaracnoidea, intraventricular y parenquimatosa1,8.

Este tipo de lesiones ocurre con una frecuencia    de 5 a 6 por cada diez mil nacidos vivos y se asocia a factores como macrosomía    fetal y uso de instrumental como fórceps o vaccum extractor1,8,9.    Algunas de estas condiciones requieren tratamiento quirúrgico sin embargo, la    mayor parte de los casos recibe tratamiento médico conservador y seguimiento    estricto por potenciales secuelas asociadas1,10.

El grupo de recién nacidos de término y de pretérmino    tardío, referidos como los nacidos entre las 34 a las 36 semanas de gestación,    tienen menor riesgo de presentar lesiones vasculares que los prematuros o que    los nacidos por parto traumático o instrumental. Este grupo heterogéneo de pacientes    ha sido escasamente estudiado y presenta características especiales que merecen    ser analizadas en forma separada3. En estos pacientes la sintoma-tología    asociada a un accidente vascular muchas veces es sutil e inespecífica por lo    tanto su correcto diagnóstico requiere de un importante grado de sospecha clínica    y de que se apliquen técnicas diagnósticas específicas para determinar su etiología.

El objetivo de este trabajo es presentar una    serie clínica de pacientes de término y pretérmino tardíos, caracterizando su    forma de presentación y estudio clínico con aproximación al diagnóstico etiológico    en cada caso.

Pacientes y Método

Análisis retrospectivo de las fichas clínicas    de los pacientes nacidos en Clínica Las Condes en el período comprendido entre    enero del año 2001 a marzo del año 2008. El criterio de inclusión común fue    el diagnóstico de Hemorragia o Infarto Cerebral en pacientes con una edad gestacional    igual o mayor a 34 semanas. Los criterios de exclusión incluyeron a los pacientes    nacidos en otros centros y trasladados a nuestro Servicio, los pacientes portadores    de malformaciones mayores y genopatías y los pacientes prematuros con edad gestacional    menor a 34 semanas.

Cada caso fue analizado en relación a la edad    gestacional, antecedentes maternos, patología del embarazo, tipo de parto e    instrumentalización del parto. Igualmente se consignaron los antecedentes de    cada recién nacido en relación a peso de nacimiento, test de Apgar, vía del    parto y la instrumentalización en el parto. Se registraron las manifestaciones    clínicas, y los estudios de laboratorio realizados con énfasis en neuroimágenes    y en el estudio de trombofilia que incluyó: Proteína C, Antitrombina III, resistencia    a la Proteína C activada, Anticoagulante lúpico, Proteína S libre, Homocisteína    y desde el año 2005 PCR para Factor V de Leiden y mutación del gen de Protrombina.    Los resultados del análisis de los casos se presentan en forma descriptiva.

Resultados

Durante el período estudiado nacieron 11 060    recién nacidos vivos. Un total de 65 pacientes no fueron incluidos en esta revisión    por presentar malformaciones y genopatías incompatibles con la vida. Un total    de 356 pacientes prematuros con edad gestacional menor a 34 semanas fueron excluidos    del estudio, lo que deja un total de 10 639 pacientes incluidos en el análisis    final, seleccionándose 8 casos con diagnóstico de AVE hemorrágico o isquémico,    lo que equivale a 0,07% de la muestra que resulta en 1 afectado de cada 1329    niños. Los pacientes que cumplieron con los criterios de inclusión fueron ocho    en total, desglosándose en dos casos de AVE isquémico y seis de AVE hemorrágico.

Los pacientes con AVE isquémico se detallan en    la tabla 1 destacando que ambos casos se presentaron como    convulsiones neonatales dentro de las primeras 48 horas de vida y cuyo estudio    en ambos correspondió a infartos de territorio silviano. El estudio de trombofilia    mostró una mutación del factor V de Leiden en uno de los casos. La presencia    de AVE isquémico afectó a 1 de cada 5 319 niños.

   

Las características de los 6 pacientes con AVE    hemorrágico se detallan en la tabla 2 destacando que la forma    de presentación inicial fue polimorfa y no siempre a través de cuadros convulsivos,    encontrándose como primera manifestación clínica alteraciones como crisis de    cianosis o trastorno de deglución. En uno de los casos se pesquisó dilatación    ventricular prenatal a las 34 semanas de edad gestacional. Las hemorragias se    localizaron de preferencia a nivel intraventricular. En uno de los casos se    pesquisó una alteración de la metilentetra-hidrofolato reductasa. La presencia    de AVE hemorrágico afectó a 1 de cada 1 773 niños.

   

Discusión

La frecuencia mostrada en esta serie es de 1    cada 1 329 recién nacidos lo cual es similar en relación a lo informado en diferentes    publicaciones, siendo el AVE hemorrágico tres veces más frecuentemente observado11.

Con respecto a los AVE isquémicos es concordante    con la literatura la manifestación clínica cardinal que es la convulsión. Además,    son similares a las series descritas el territorio comprometido y launilateralidad    de los eventos11,12.

Dentro del estudio destacan tres pilares fundamentales:    la Resonancia Magnética (RM), el uso de Video EEG, y el estudio de trombofilia.

Al igual que series anteriormente publicadas    la utilidad de la Ecografía Encefálica en AVE isquémicos fue nula, a pesar de    ser realizada con equipos adecuados y con médicos radiólogos especialistas,    por lo cual parece indispensable realizar una RM si el índice de sospecha es    alto y la Ecografía encefálica no arroja resultados esclarecedores4,13.

El uso del Video EEG impresiona en estos casos    con una utilidad múltiple, ya que no sólo puede confirmar la actividad epileptiforme    sino que también puede dar una orientación del territorio comprometido, en especial    en caso de no contar con la disponibilidad inmediata de una neuroimagen14,15.    Además, será útil en lamoni-torización del cuadro convulsivo y subsecuente ajuste    de medicamentos anticonvulsivantes16.

Como tercer pilar destaca el estudio de trombofilia    que puede llevar a diagnóstico etiológico con la consiguiente optimización del    manejo y mayor claridad sobre el pronóstico17,18. Estas evaluaciones    pueden ser complementadas con estudio ecocardiográfico y de enfermedades metabólicas.

En relación al grupo con AVE hemorrágicos llaman    la atención algunas de sus características. Si bien es cierto que las manifestaciones    clínicas dependerán de la localización de la hemorragia, la gravedad y la edad    gestacional del paciente hay signos que destacan como clásicos: convulsiones,    irritabilidad, depresión de nivel de conciencia y déficits neurológicos focales.    En esta serie sólo dos de los pacientes presentaron crisis convulsivas, el resto    tuvo manifestaciones más bien sutiles como crisis de cianosis o alteración de    deglución.

En esta serie no se encontró asociación con factores    de riesgo prenatales como infección, tampoco con factores intraparto como trauma    obstétrico o asfixia perinatal, ni con factores neonatales como trastornos respiratorios    o hemodinámicos.

Con respecto al tipo de hemorragia se pesquisó    con mayor frecuencia hemorragia intra-ventricular de reconocida mayor incidencia    en los menores de 32 semanas en desmedro de la hemorragia subdural y epidural    habitualmente relacionadas a RNT19. El momento de presentación está    dentro de los rangos descritos como habituales y generalmente corresponde a    las primeras 48 horas de vida.

Con respecto al método diagnóstico la eco-grafía    encefálica confirma su valor en el diagnóstico y en el posterior seguimiento    de los casos de AVE hemorrágicos de la serie.

El estudio de trombofilia nuevamente resultó    fundamental en al menos uno de los casos (al igual que AVE isquémicos) y permitió    tratamiento y seguimiento específico.

En síntesis, podemos decir que los AVE si bien    son poco frecuentes, no son eventos aislados en RNT y RNPTT. Su adecuada pesquisa    dependerá de una alta sospecha clínica ya que aunque hay factores de riesgo    conocidos y manifestaciones clínicas clásicas, la forma de presentación clínica    puede ser mucho más sutil de lo descrito en forma habitual. En el caso de sospecha    de AVE isquémico impresiona fundamental contar con una neuroimagen de alta calidad    ya que el rendimiento de la Ecografía es pobre, no así en AVE hemorrágico donde    la Ecografía encefálica es una excelente herramienta de diagnóstico, seguimiento    e incluso de orientación etiológica20.

El uso de Video EEG parece clave en la confirmación    y seguimiento de la actividad convulsiva. Por último, el estudio de trombofilia    resulta un complemento necesario, ya que puede llevar a diagnóstico etiológico,    lo que contribuye a un manejo adecuado.

El seguimiento clínico especializado y multidisciplinario    de estos pacientes es fundamental para optimizar su desarrollo integral y neurológico    e igualmente importante es el apoyo a los padres tanto en la fase aguda como    frente a las potenciales secuelas futuras de estas patologías.

Conclusión

La frecuencia de AVE en esta serie coincide a    otras experiencias publicadas. Aunque la crisis convulsiva puede ser la primera    manifestación clínica, existen otros elementos clínicos más sutiles que deben    ser considerados. El correcto uso de las actuales técnicas diagnósticas puede    llevar a un diagnóstico de certeza y facilitar el manejo integral del paciente.