https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400005
Validación y aplicación de instrumentos para evaluar intervenciones educativas en obesidad de escolares

INTRODUCCIÓN



La transición epidemiológica y nutricional en    Chile ha ocurrido en un período corto de tiempo. Los cambios producidos    han originado un incremento sustancial de los factores de riesgo de las enfermedades    crónicas no transmisibles, especialmente de las cardiovasculares, e incluyen    dieta inadecuada con aumento de la obesidad e hiperlipidemias, disminución    de la actividad física y aumento del consumo de alcohol y tabaco1

 En la población infantil, la obesidad constituye la    enfermedad nutricional más importante. De hecho, la proporción    de niños obesos en primer año básico aumentó de    6,5% a 17% en los hombres y de 7,8% a 18,6% en las mujeres entre los años    1987 y 20002. 

 Las intervenciones a nivel escolar constituyen una de las    estrategias más importantes para enfrentar la obesidad en la población    infantil, ya que la cobertura escolar es prácticamente de un 100% en    la escuela primaria. Asimismo, los primeros años de enseñanza    básica constituyen un período de desarrollo de hábitos    de alimentación y actividad física, el contacto con los profesores    es continuo, existe la posibilidad de integrar a los padres y el costo por niño    en un programa de prevención es bajo, en comparación con los costos    de tratar las morbilidades asociadas a la obesidad3-5.    Lo óptimo es que estas estrategias integren todas las áreas relacionadas    con la prevención de la obesidad en el niño, es decir, factores    a nivel individual, de la escuela y del entorno. Estas estrategias deben aplicarse    por un tiempo prolongado y es necesario evaluar todos sus componentes6.    Por este motivo y considerando que la obesidad infantil es un problema de salud    pública, para desarrollar una intervención de carácter    integral se requiere realizar acciones en las áreas mencionadas que tengan    un impacto cuantificable en los factores de riesgo conocidos. 

Para avanzar en esa dirección, se realizó este    proyecto piloto con todos los niños de 4° básico que asistían    a dos escuelas de la comuna de Lo Espejo, sus madres y sus profesores durante    1999 y parte de 2000. El objetivo principal fue desarrollar, validar y aplicar    instrumentos sobre conocimientos, actitudes y prácticas de alimentación,    nutrición y actividad física, que permitiera conocer la línea    base y así orientar futuras intervenciones educativas y evaluar este    tipo de estrategia como parte de un programa de prevención en obesidad    dirigido a este nivel en escuelas municipalizadas del país. Como parte    del proceso de validación, se implementó una experiencia educativa    de corta duración con los niños, sus madres y sus profesores.

Aun cuando está demostrado que para la prevención    de obesidad es necesario lograr cambios conductuales en los aspectos de dieta    y actividad física7, el primer paso necesariamente    debe ser la adquisición de un nivel de conocimientos básicos en    estos aspectos. En ese sentido, este estudio es importante no solo por el desarrollo,    validación y aplicación de instrumentos sino además por    los resultados obtenidos a partir de su aplicación.



MATERIAL Y MÉTODO



El proyecto se desarrolló en todos los cuartos básicos    (6 en total) de dos escuelas de la comuna de Lo Espejo en la Región Metropolitana.    Se seleccionaron de acuerdo con los criterios de clasificación socioeconómica    de la Municipalidad y por el tipo de jornada de clases, las Escuelas "Teniente    Mery" y la "Hernán Olguín". Estas escuelas mayoritariamente    tienen niños de bajo nivel socioeconómico. También participaron    las madres de los niños y los profesores de las dos escuelas. Se eligió    el cuarto básico, ya que la evidencia actual señala que a esa    edad los niños han adquirido una mayor autonomía para internalizar    los conocimientos y modificar actitudes respecto a los alimentos y la actividad    física8 y además dan una visión    intermedia de lo que podría esperarse en términos de comprensión    y rendimiento de niños de tercero a quinto básico9.    En la Escuela Teniente Mery se desarrolló una intervención educativa    a los niños y sus madres y los resultados fueron comparados con los obtenidos    en la otra escuela. En la tabla 1 se presenta el número    de escolares, madres y profesores estudiados. Se observa que los niños    resultaron ser marginalmente diferentes en cuanto a la estructura por sexo,    por la composición de los 4° básicos. Tal como se explica    más adelante, este hecho no influyó en los resultados. 



Tabla 1

Número de escolares, madres y profesores participantes    en el estudio



Escuela intervenida 

Escuela no intervenida 

Total 

Escolares hombres 

Escolares mujeres

Total escolares 4º básico

Madres 

Profesores de educación básica        

79

51

130 

129

15        

58

63

121

111

24        

137 

114

251 

240

39        



 

Instrumentos 



A continuación se describen los instrumentos desarrollados    y validados con los niños, sus madres y los profesores de ambas escuelas:



a)	Test de conocimientos sobre alimentación, nutrición y      actividad física: este test, adaptado al grupo objetivo, se aplicó      a todos los participantes del estudio. 

	En el caso de los niños, este incluyó 18 preguntas en total      de igual ponderación, de las cuales, 9 eran de selección múltiple      sobre alimentos y actividad física con 4 alternativas de respuesta,      representadas en forma gráfica, 2 eran de selección múltiple      con alternativas escritas y el resto de ítemes pareados sobre la pirámide      alimentaria. Antes de su aplicación en el grupo objetivo, el test fue      validado a través del juicio de expertos con profesores del nivel y      profesionales de la salud y en dos pruebas piloto con grupos de 15 escolares      de una escuela de la comuna de Macul y una de Lo Espejo9,10.      En la prueba piloto se evaluó la claridad de las preguntas, la comprensión      de las instrucciones, la extensión del test y la pertinencia de los      distractores. La versión del test aplicado a los escolares del estudio      incorporó las modificaciones sugeridas en el juicio de expertos y las      pruebas piloto. Los escolares de todos los cuartos básicos de la escuela      intervenida y la no intervenida contestaron el test en forma individual, supervisados      por alguno de los investigadores y la profesora respectiva. La determinación      de la efectividad de la estrategia educativa se realizó comparando      los puntajes iniciales y finales (equivalente a % de respuestas correctas)      de ambas escuelas con aquellos niños que contestaron ambos test. Para      efectuar esta comparación, lo primero fue realizar una prueba de homogeneidad      de varianzas entre los puntajes iniciales y finales de ambas escuelas. El      resultado de esta prueba mostró que estas varianzas eran homogéneas,      por lo que se pudo realizar esta comparación aplicando la prueba T      para muestras dependientes. Adicionalmente se realizó un ANOVA para      medidas repetidas, con el fin de determinar si la interacción escuela-sexo      afectaba la comparación entre el puntaje inicial y final. 

	En el caso de las madres, se diseñó un cuestionario con      26 preguntas abiertas, de respuesta corta, el que fue aplicado previamente      por los investigadores a 15 mujeres asistentes al Consultorio Félix      de Amesti de Macul. Las respuestas fueron utilizadas para la elaboración      de los distractores. Finalmente, este test incluyó 22 preguntas, revisadas      a través del juicio de expertos. 

	Para determinar la efectividad de la estrategia educativa, se procedió      de igual forma que en el caso de los niños, sin embargo el test de      homogeneidad de varianzas mostró que estas no eran homogéneas,      por lo que fue necesario utilizar un test no paramétrico para la comparación      de puntajes. El test utilizado fue el de Wilcoxon para muestras pareadas11.    

	Para los profesores, se diseñó un test con 2 preguntas      de respuesta corta (sobre las guías alimentarias y la pirámide)      y 16 preguntas con 5 alternativas de respuesta. Los contenidos de las preguntas      incluidas fueron semejantes a las del cuestionario de las madres, con un nivel      de complejidad acorde a la escolaridad de los profesores. Junto con este test,      se realizó una encuesta sobre necesidades de capacitación en      alimentación, nutrición y actividad física. Se diseñó      un corto cuestionario semiestructurado con consultas sobre su formación      profesional, su interés en aprender nutrición, temas que le      interesan y actitud frente a la educación física. 



b)	Encuesta de actitudes sobre alimentación, nutrición y      actividad física.

	Se aplicó a los niños y sus madres con estructuras diferentes.      En el primer caso, se elaboró un cuestionario semiestructurado con      23 preguntas sobre hábitos de desayuno, características de las      colaciones, frecuencia de consumo de algunos alimentos, intención de      aumentar el consumo de alimentos "saludables" y percepción      sobre las clases de educación física. Para obtener el consumo      de los alimentos, se utilizaron las unidades (medidas) de estos que fueron      validadas por Yáñez y cols (Yáñez R., datos no      publicados) en cuanto a comprensión. Estas en algunos casos pueden      no coincidir con las medidas propuestas en la pirámide alimentaria,      como es el caso de las ensaladas. Adicionalmente se pidió a los escolares      que clasificaran su propio estado nutricional a través de la observación      de 8 figuras estandarizadas. Estas han sido validadas por la Organización      Mundial de la Salud para ser utilizadas en niños y adolescentes12.      Esta encuesta también fue sometida al juicio de expertos y probada      previamente en 20 escolares de Macul y Lo Espejo y fue aplicada a los escolares      por personal entrenado. 

 	Con el fin de comparar la percepción de los escolares sobre su      estado nutricional con el real, los investigadores midieron y pesaron (con      una balanza Seca digital con tallímetro) a todos los escolares en ropa      interior, clasificando como sobrepeso a los niños entre una y dos desviación      estándar (DS) de la relación peso para la talla y como obesos      a los niños sobre 2 DS comparado con la referencia NCHS/OMS13.    

 Tabla 2

Consumo real y consumo deseado de algunos alimentos por los    niños



Alimentos 

Consumo promedio diario 

Consumo promedio diario 

Real 

Deseado 

Promedio ±DE      

Promedio ±DE      

Frutas (unidades)

Leche (vasos)

Ensalada (platos)      

1,3 ± 1,1

1,2 ± 0,9

1,0 ± 0,7      

2,9 ± 1,6

2,5 ± 1,6

2,1 ± 1,6      



Para las madres, se diseñó una encuesta semiestructurada      con 29 preguntas, para ser contestada mediante autorregistro. Se consultó      por hábitos de consumo de alimentos entre comidas, consumo de algunos      alimentos "saludables" y bebidas, colaciones de sus hijos y hábitos      e intenciones sobre actividad física. Las madres también autoclasificaron      su estado nutricional por observación de figuras estandarizadas.

	La encuesta sobre frecuencia de consumo de alimentos      solo se aplicó a las madres de dos de los 6 cursos, debido a que los      investigadores presentes en el momento en que ellas registraban los datos,      pudieron percatarse que aun cuando debían hacerlo en forma individual,      se mostraron molestas por tener que llenar datos sobre consumo, ya que consideraban      que esa información era confidencial. Además, la revisión      de las encuestas permitió ratificar la falta de confiabilidad de los      datos.



c)	Registro sobre actividad física diaria. 

	Este consistió en un interrogatorio a los niños      realizado por un encuestador entrenado por nosotros sobre todo lo que el niño      hacía habitualmente desde que se levantaba en la mañana hasta      que se acostaba el día anterior a la encuesta (día de clases).      Como los niños asistían media jornada, el registro incluyó      tanto las actividades de la casa como las que efectuaban en la escuela. Cada      una de las actividades se codificó en cinco categorías: sueño,      TV/Nintendo, actividades sentados o de pie con muy poco movimiento, actividades      con mayor movimiento como caminar a velocidad moderada y juegos más      intensos como saltar, correr, jugar con una pelota, etc.14.      Se comparó finalmente cada una de las categorías por sexo,      a través de la prueba T.



Experiencia educativa



Con el fin de validar los instrumentos de evaluación    para los escolares, las tres profesoras de 4° básico de la escuela intervenida    desarrollaron una intervención educativa, basada en un material diseñado    para el estudio15. Las profesoras recibieron una    breve capacitación sobre el material y método para entregar los    contenidos a los niños. La intervención educativa con los niños    tuvo una duración de 2 meses con 26 horas de clases.

 Para validar los instrumentos de evaluación de las    madres, se elaboró un material educativo específico, cuyo contenido    era coherente con el entregado a los niños, pero orientado a la madre    y con énfasis en la prevención del sobrepeso y la obesidad16.    Las madres recibieron 2 charlas basadas en el material entregado. Esta    actividad fue desarrollada por una nutricionista de la comuna. 

Los test de conocimientos fueron aplicados al comienzo y a    los 3 meses de iniciado el estudio. Contestaron ambos test 116 niños    y 121 madres de la escuela intervenida y 91 niños y 63 madres de la escuela    no intervenida, respectivamente. 



RESULTADOS



1.	Niños: 



El resultado del análisis sobre el efecto sexo en la    comparación entre los puntajes iniciales y finales mostró que    no existía diferencia estadísticamente significativa, ya que el    p del ANOVA fue de 0,42, por lo que los análisis que se describen a continuación    consideraron solamente la variable escuela. 

La figura 1 muestra los resultados de    los test de conocimientos sobre alimentación y actividad física    pre y postintervención en relación al % de respuestas correctas.    Sobre un puntaje máximo de 18 puntos, el promedio inicial fue de 8,4    ± 3,1 puntos en la escuela intervenida y 8,4 ± 2,6 en la escuela no intervenida,    correspondiente al 48% de respuestas correctas. Esto indica que ambas escuelas    eran comparables en términos de los conocimientos basales, sin embargo,    estos eran muy bajos, ya que en promedio, no alcanzaron el 50% de respuestas    correctas.

Los resultados finales muestran que en la escuela no intervenida    hubo una leve mejoría en el puntaje promedio, desde 8,4 ± 2,6 a 9,1 ±    3,2 o 51% de respuestas correctas; esta fue significativa, pero con un p = 0,04,    es decir en el límite. En la escuela intervenida, el puntaje promedio    subió de 8,4 ± 3,1 a 11 ± 3.2 o 61% de respuestas correctas. Esta mejoría    fue significativa (p < 0,001), sin embargo no obtuvieron lo establecido como    mínimo, es decir, un 70% de respuestas correctas.

El análisis de ítemes realizado a las preguntas    del test permitió verificar la validez de las preguntas de alternativas    y de ítemes pareados, en cambio la pregunta con ítemes para completar    no fue contestada por los niños por lo que fue eliminada.

  

 

Figura 1: Comparación de los conocimientos de    los niños antes y después de la intervención educativa.





Actitudes y prácticas sobre alimentación y actividad física



Los resultados de la encuesta en cuanto a alimentación,    mostraron que 12% de los niños de la escuela intervenida y 4% de la no    intervenida no tomaba desayuno diariamente. El 90% comía colación    en el colegio y de estos 70% la traía de la casa. La colación    más frecuente incluyó bocadillos dulces o salados con una fruta    y un jugo con azúcar. 

Se comparó el consumo real de leche, fruta y ensalada    con el consumo deseado de los mismos alimentos. Los niños informaron    un bajo consumo de estos alimentos (solo el 55% de los niños tomaba leche    diariamente) pero manifestaron desear consumir una cantidad superior, cercana    a la recomendada para esa edad, en los tres grupos de alimentos consultados    (tabla 2). Adicionalmente, se calcularon las calorías    diarias aportadas por bebidas, jugos, galletas, chocolates y bocadillos. Estas    alcanzaron a 551 ± 196, correspondiendo al 30,6% y 26% de las recomendaciones    diarias de energía de niñas y niños respectivamente.

Comparación del sobrepeso y obesidad real con la autopercepción    de los niños



De los niños 21,9% tenía sobrepeso y 17,5% obesidad    (16,8% de los hombres y 18,4% de las mujeres). La figura    2 compara la percepción de su propio estado nutricional, indicada    por los niños observando 8 figuras estandarizadas, con la clasificación    realizada a través de las mediciones antropométricas. El 50% de    los hombres con sobrepeso y el 48% con obesidad se autoclasificó como    tal, en tanto solo 36% de las niñas con sobrepeso y 38% de las que presentan    obesidad, se definió en la categoría real. El resto se considera    de peso normal. El 70% de los niños que se clasificó como sobrepeso    u obeso manifestó su deseo de bajar de peso. De estos, la mitad dijo    que estaría dispuesto a limitar el consumo de algunos alimentos y hacer    más actividad física, 40% solo a dejar de comer algunos alimentos    y el resto solo a efectuar más actividad.

Tabla 3

Patrones de actividad física en escolares de 4º básico,    según sexo



Actividad 

Hombres

Horas diarias

Promedio ±DE 

Mujeres

Horas diarias

Promedio ±DE 

Significación estadística 

Sueño

TV

Sedentaria

Moderada

Intensa        

11,8 ± 1,7

3,2 ± 1,7

7,5 ± 1,5

0,5 ± 0,5

0,9 ± 1,0        

11,4 ± 1,7

3,2 ± 1,8

8,2 ± 1,8

0,5 ± 0,7

0,6 ± 0,7        

ns*

ns

p= 0,002

ns

p= 0,01        



 * = No significativo.

  

Figura 2: Comparación entre estado nutricional real y percibido    de 99 escolares de 4º básico, por sexo.

Actividad física



La encuesta de actitudes mostró que a la totalidad de    los niños les gustaba las clases de educación física; de    estos, 65% las encontraba fáciles; 32% manifestó su deseo de tener    dos clases a la semana, y 66%, tres clases a la semana. Al solicitarles que    eligieran 3 actividades extraprogramáticas para realizar en la escuela,    los varones eligieron fútbol (81%), computación (67%) y basquetbol    (63%), en tanto las niñas eligieron computación (90%), gimnasia    rítmica (57%) y cocina (50%).

En relación a los patrones de actividad física,    la tabla 3 muestra que la falta de actividad física    real de los niños es evidente; esto es coincidente con lo encontrado    en otras investigaciones17. El tiempo en el cual    podría haber un gasto energético apreciable varió entre    1 y 1,5 h diarias. Llama la atención la cantidad de horas que miran TV    en un día de clases, sobre 3 h diarias. En relación a la comparación    de cada una de las categorías por sexo, se constató que no hay    diferencia significativa en el tiempo destinado a dormir, ver TV y actividad    moderada, en cambio las niñas gastaron más tiempo en actividades    sedentarias y menos en intensas que los hombres. 

2. Madres



La figura 3 muestra los resultados de    la comparación entre el promedio de puntaje basal de conocimientos con    el final en cuanto al % de respuestas correctas. Inicialmente, en la escuela    intervenida, de un total de 22 puntos, el puntaje promedio fue de 13 ±    4,1, es decir, 59% de respuestas correctas, mientras que en la escuela no intervenida,    este fue más alto, de 13,4 ± 3,4 o 60% de respuestas correctas. En el    test final, este puntaje mejoró levemente (significativo) en la primera    escuela, a 61% de respuestas correctas, mientras que en la no intervenida, disminuyó    a 57% (ns). Las madres de la escuela intervenida tuvieron la opción de    asistir a 2 charlas sobre alimentación y actividad física. De    las 121 madres, 35 (34,5%) no asistieron a ninguna charla, 47 (38,8%) a una    y 39 (32,2%) a dos. 

Al igual que en el caso de los niños, las madres tampoco    lograron obtener el 70% de respuestas correctas postintervención. Asimismo,    no se observó relación entre el puntaje obtenido y el número    de charlas en las cuales participaron.

  

Figura 3: Comparación de los conocimientos de    las madres antes y después de la intervención educativa.

Actitudes y prácticas de las madres con respecto    a alimentación y ejercicio físico



Con respecto al consumo diario de algunos alimentos "saludables",    ellas manifestaron que en promedio consumían 2,1 frutas al día,    sin embargo un 28% dijo consumir menos de una fruta. El promedio de consumo    de leche fue muy bajo, 0,9 taza por día y 34% dice no consumirla. De    las que consumían leche, el 73% compraba leche entera y menos de la mitad    estaría dispuesta a cambiarla por descremada. En relación al consumo    de pan, el promedio fue de 2,2 unidades diarias. 

Con respecto a la pregunta sobre si realizaban actividad física,    62% contestó afirmativamente; de estas 75% dijo hacer ejercicios 3 o    más veces por semana. De las que no hacían actividad física,    53% manifestó que tenía planes de hacer ejercicio regularmente.  

Se les solicitó a las madres seleccionar un almuerzo    de tres platos, sin tomar en consideración su costo. En general, el menú    elegido fue bastante adecuado en términos de comidas "saludables",    pero llamó la atención que dentro de las bebidas posibles, el    44% seleccionó bebida dulce y un 26% jugos.



Profesores



En cuanto a los conocimientos sobre alimentación y actividad    física, de un total de 16 preguntas, el promedio de respuestas correctas    fue 9 ± 2 (56%). Las áreas más deficitarias fueron las que se    refieren a hierro (quiénes necesitan más y alimentos que lo contienen)    y los niveles aceptables de colesterol sanguíneo y presión arterial.  

La enseñanza de nutrición fue obligatoria solo    para 10 profesores (25,6%), 21 (53,8%) solo recibió temas aislados y    8 (20,5%) no tuvo formación. 37 (95%) contestaron que les interesaría    aprender nutrición, destacando los temas "cómo enseñar    nutrición a niños y padres y alimentación y nutrición    del escolar". Los cursos universitarios son los preferidos para recibir    esos contenidos. Con respecto a la educación física, la casi totalidad    consideró que es una parte importante del currículo, 70% contestó    que le gustaba hacer clases de educación física y el mismo porcentaje    dijo que lo preparaban para realizar esas clases. Aun cuando contestaron lo    anterior, un 80% piensa que las clases de educación física deberían    realizarla profesores de esa especialidad.



DISCUSIÓN



La evaluación del estado nutricional de los niños    mostró que la prevalencia de sobrepeso y obesidad es comparable a las    cifras nacionales que recoge JUNAEB en los escolares de primero básico2.  

 Con respecto al consumo de alimentos de los niños,    se observó un bajo consumo de leche, verduras y frutas. Esto coincide    con los datos reportados por Atalah y cols en escolares de Aysén18    y por Yáñez y cols. en escolares de 5º a 8º básico de Copiapó,    Melipilla y Dalcahue12. En este grupo se observó    que las calorías aportadas por bocadillos dulces y salados, bebidas y    jugos, alcanzó a 551 kcal/día. Esta cifra es similar a la que    se encontró como promedio en niños de 4 años no asistentes    a jardines infantiles estatales (496 kcal ± 245), en un estudio efectuado en    la Región Metropolitana, que comparó la ingesta de preescolares    según su asistencia a este tipo de institución19    y superior a la encontrada por Yáñez y cols. en los escolares    de Copiapó, Melipilla y Dalcahue, cuyo consumo de bocadillos y bebidas    alcanzaba a las 424, 324 y 360 kcal, respectivamente12.  

 La percepción de los niños sobre su estado nutricional    no concuerda con la evaluación antropométrica, siendo esto más    evidente en las niñas. Díaz M, al estudiar la percepción    materna del estado nutritivo de sus hijos obesos, encontró que si bien    el 98,4% de las madres consideraba a la obesidad una condición patológica,    el 37,5% consideraba a su hijo solo un poco excedido de peso y el 26,6% de peso    normal20. Este hecho demuestra que en una estrategia    de prevención de obesidad, uno de los aspectos fundamentales que se deben    abordar dentro de los factores psicosociales, es la percepción del peso    corporal21-23. Actualmente se    reconoce que los cambios de conducta solo son posibles en las personas que,    además de percibir la existencia de un problema, sienten que tienen la    capacidad y la destreza para enfrentarlo, aspectos relacionados con la autoeficacia    y la autoestima6, 7, 24.  

 Los patrones de actividad de estos niños ratifican    una vez más lo encontrado por diversos estudios, los escolares son sumamente    sedentarios, siendo las mujeres más inactivas que los hombres17, 18, 25.

 El nivel de conocimientos en alimentación, nutrición    y actividad física de los profesores de esas escuelas era bajo. Aun cuando    el número fue muy pequeño, este hallazgo se ha evidenciado en    otros estudios28. En una evaluación de la    enseñanza de nutrición en la escuela primaria en 50 países    en desarrollo realizada por la FAO, se planteó que los principales problemas    para la implementación de programas de educación alimentaria y    nutricional en la escuela eran la falta de capacitación de los profesores    y la falta de materiales educativos apropiados para profesores y alumnos27.    Sin embargo, la mayoría de los profesores manifestó interés    en profundizar ciertos temas. Estos dos hechos demuestran la importancia de    realizar acciones en este sentido. En relación a las clases de educación    física, la mayoría de los profesores dijo gustarle realizar esas    clases, pero consideran que debiera hacerlas un profesor de educación    física. Es necesario destacar que en el sistema de educación municipal    actualmente no hay profesores de esa especialidad para la enseñanza básica.  

 La información sobre algunos alimentos "saludables"    por las madres, mostró cifras de consumo de frutas superiores a las del    estudio de Castillo y cols.28. En cuanto a la actividad    física, las respuestas probablemente no corresponden a la realidad, ya    que un 62% de ellas dijo realizar ejercicio regularmente y de estas un 75% más    de tres veces a la semana. Estos resultados no concuerdan con los datos de otros    estudios, ya que Berríos y cols en la Región Metropolitana29    y el estudio CARMEN de Valparaíso30, encontraron    que el 80 y el 93% de las mujeres de NSE bajo, respectivamente, son sedentarias.    Las respuestas obtenidas tanto en este tema como en la frecuencia de consumo    de alimentos (que no fueron utilizados), nos hace pensar seriamente en la necesidad    de cambiar la forma de obtención de estos datos, por su trascendencia    en la prevención de obesidad. 

Los conocimientos de los niños en alimentación    y actividad física fueron deficientes, ya que en promedio solo obtuvieron    un 48% de respuestas correctas. Después de la experiencia educativa,    aun cuando en la escuela intervenida hubo una mejoría más significativa    en los conocimientos que la mejoría marginal observada en la no intervenida,    no se alcanzó el puntaje esperado, es decir, un 70% de respuestas correctas,    a pesar de que el material educativo desarrollado tuvo gran aceptación    entre los profesores y niños. Probablemente, la intervención debiera    ser de más larga duración. 

El nivel de conocimientos de las madres también fue    deficiente. En ellas la estrategia educativa no tuvo efecto, probablemente debido    a que asistieron solo a dos charlas, con una metodología parcialmente    participativa. 

Se concluye que los test de conocimientos para niños    y madres fueron particularmente útiles para establecer la línea    base que oriente la intervención educativa y con este fin pueden ser    aplicados en aquellos que cumplan con las mismas características socioculturales    de la población estudiada. Para comparar su efectividad como instrumentos    de evaluación, las intervenciones deberían ser de mayor duración    y en condiciones más controladas. Es necesario enfatizar que a menos    que los niños logren un nivel de conocimientos aceptable en alimentación,    nutrición y actividad física, no es posible lograr cambios conductuales,    propósito final para que un programa de prevención de obesidad    sea exitoso. 

Las encuestas de actitudes, prácticas alimentarias y    de actividad física aplicadas a los niños aportaron datos útiles    para orientar la educación, pero debieron ser simplificadas para facilitar    la recolección de los datos. Las para las madres, resultaron difíciles    de aplicar y al parecer las respuestas correspondieron más a la conducta    esperada que a la real, especialmente en lo que se refiere a los hábitos    de actividad física, tal como se explicó previamente. Tanto las    encuestas para niños como para madres fueron modificadas, por lo que    deberán ser validadas nuevamente.



AGRADECIMIENTOS



Los autores desean expresar su agradecimiento a la Ilustre    Municipalidad de Lo Espejo por haber financiado esta investigación, a    los directores de las escuelas, sus profesores y alumnos participantes. 