https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400010
Caso clínico-radiológico para diagnóstico

Luis E. Muse R.1; Ignacio Sánchez    D.2; Cristián García B.2,3 

  CASO CLÍNICO  Se trata de un recién nacido de término, varón, que pesó    2 850 g, nacido por parto vaginal normal. El embarazo fue normal, sin incidentes    y controlado. No había antecedentes de ultrasonografía prenatal.   Al nacer tuvo un Apgar 9-9 y al examen pulmonar llamó la atención    la ausencia de murmullo vesicular en el pulmón izquierdo, estando el    niño totalmente asintomático. Se solicitó radiografía    (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (figura    1).    

   Figura 1. Rx de tórax anteroposterior (a)          y lateral (b) con opacidad difusa del hemitórax izquierdo, desplazamiento          del mediastino hacia ese lado, ascenso del diafragma ipsilateral e hiperinsuflación          del pulmón derecho.       HALLAZGOS RADIOLÓGICOS    La figura 1 muestra una opacidad difusa del hemitórax    izquierdo, asociado a marcada disminución del volumen del pulmón    de ese lado, que se manifiesta por desplazamiento del corazón y mediastino    hacia la izquierda y ascenso del diafragma de ese lado. El pulmón derecho    está hiperinsuflado, sobrepasa la línea media hacia la derecha    y no muestra sombras patológicas.   El diagnóstico diferencial debe incluir la atelectasia completa del    pulmón izquierdo y la agenesia o aplasia pulmonar izquierda. La posibilidad    de un derrame pleural o de una masa torácica como responsables de la    opacidad del hemitórax izquierdo no son planteables, pues en ambos casos    se hubiera encontrado asociado un efecto de masa, sin la disminución    pulmonar descrita.   Debe solicitarse una tomografía computadorizada (TC) o una resonancia    magnética (RM) de tórax, para evaluar el árbol bronquial    y el hemitórax izquierdo, además de una broncoscopía.   En este paciente la TC de tórax mostró ausencia del pulmón    izquierdo y desarrollo parcial del bronquio fuente de ese lado, el que presentaba    una dilatación sacular en su extremo distal; el pulmón derecho    y su árbol bronquial eran normales (figura 2).    La broncoscopía demostró la carina y el bronquio fuente derecho    normales y desarrollo del segmento proximal del bronquio fuente izquierdo, que    terminaba en un fondo de saco. No se demostraron otras anomalías torácicas    o cardíacas asociadas.   El paciente fue dado de alta en buenas condiciones y siguió en control    periódico hasta los 6 meses de edad, persistiendo asintomático.    Desde entonces se perdió contacto con el paciente y su familia.    

   Figura 2: TC de tórax en corte transversal          a nivel de la carina, con ventanas mediastínica (a) y pulmonar          (b), muestra los bronquios fuente derecho e izquierdo (flechas), siendo          el izquierdo de menor calibre, y falta de desarrollo del pulmón          izquierdo, con desplazamiento del corazón y del mediastino hacia          ese lado. El pulmón derecho esta hiperinsuflado y sobrepasa la          línea media hacia la izquierda; (c) corte más distal muestra          estrechamiento del segmento proximal del bronquio fuente izquierdo (flecha          delgada) y dilatación sacular en su extremo distal (cabeza de flecha          gruesa).       DIAGNÓSTICO       Aplasia pulmonar izquierda.  DISCUSIÓN Dentro de las anomalías del desarrollo pulmonar se distinguen tres tipos:    agenesia pulmonar, cuando existe ausencia completa del parénquima del    pulmón comprometido incluyendo las estructuras vasculares y el árbol    bronquial, desde la carina hacia distal; aplasia pulmonar, cuando existe un    bronquio rudimentario en el lado afectado como se vio en nuestro paciente y    la hipoplasia pulmonar, cuando existe una disminución en la cantidad    de tejido pulmonar, generalmente asociada a deformación bronquial. Clínicamente    la agenesia y la aplasia pulmonar son similares y la diferencia entre ambas    sólo se puede establecer con broncoscopía y/o métodos de    imágenes.  La aplasia o agenesia pulmonar es una enfermedad poco frecuente, con una incidencia    de 1 en 10 000 a 15 000 autopsias; fue descrita por primera vez por De Pozze,    quien la descubrió en forma accidental en una autopsia de una mujer adulta    en 1673. La forma total, bilateral, es rara e incompatible con la vida, la forma    unilateral es más común y cuando ocurre en el lado derecho es    de peor pronóstico, ya que se asocia con mayor frecuencia a malformaciones    cardíacas y porque la desviación del mediastino y los grandes    vasos hacia ese lado puede asociarse a episodios de síncope o muerte    brusca, inesperada.  Alrededor del 50% de los casos presenta otras malformaciones congénitas,    de las cuales 25% son vasculares y el resto corresponde a malformaciones gastrointestinales,    esqueléticas o genitourinarias.   La agenesia o aplasia pulmonar es el resultado de una alteración que    ocurre durante la cuarta semana de vida fetal y existen evidencias experimentales    de que el déficit de vitamina A, déficit de ácido fólico    y la presencia de salicilatos pueden actuar como factores causales. Estudios    en gemelos sugieren un origen genético o daño vascular en el período    fetal, pero no estaría asociado a alteraciones cromosómicas.   Clínicamente puede presentarse con dificultad respiratoria grave en    las primeras horas de vida, sin embargo no son infrecuentes los casos asintomáticos    que se pesquisan mediante un examen de rutina o por una Rx de tórax,    como ocurrió en nuestro paciente. En el examen físico, los ruidos    cardíacos se auscultan mejor en el hemitórax ipsilateral y no    se auscultan ruidos pulmonares en el lado afectado. Puede haber además    estridor, taquipnea, taquicardia, cianosis, asimetría torácica,    y pueden detectarse las malformaciones asociadas y sus signos clínicos.    Dentro de los métodos diagnósticos, el más sencillo es    la Rx de tórax, que generalmente es el examen que sirve para una primera    aproximación diagnóstica. Muestra opacidad del hemitórax    comprometido, desplazamiento del corazón y mediastino hacia ese lado,    ascenso del diafragma del lado afectado e hiperinsuflación compensadora    del pulmón contralateral (figura 1). En la Rx    de tórax el diagnóstico diferencial debe incluir otras causas    de opacidad unilateral del tórax asociada a marcada disminución    de volumen pulmonar ipsilateral, fundamentalmente la atelectasia pulmonar masiva    y la hipoplasia pulmonar.  La TC es el método de imagen de elección para el diagnóstico    de agenesia o aplasia pulmonar y la detección de malformaciones asociadas    del tórax. Permite demostrar la presencia o ausencia de tejido pulmonar    y además demostrar el árbol bronquial. Su definición anatómica    es especialmente buena cuando se utiliza TC helicoidal con reconstrucción    tridimensional.   La RM de tórax presenta también un alto rendimiento diagnóstico,    en especial porque permite efectuar cortes en múltiples planos, con excelente    demostración de la anatomía bronquial y del resto de las estructuras    del tórax. Se usa con menor frecuencia en nuestro medio, fundamentalmente    debido a su alto costo y al hecho de que no está disponible en todos    los centros.   La broncoscopía es el examen que confirma el diagnóstico y permite    visualizar directamente el árbol bronquial y detectar anomalías    a ese nivel. Permite también efectuar lavado y aspiración bronquial    en caso de considerarse necesario.  La ultrasonografía es el método ideal para el diagnóstico    prenatal de la agenesia y aplasia pulmonar. El diagnóstico debe sospecharse    en los fetos que presentan dextrocardia persistente y aumento en la ecogenicidad    del tejido pulmonar, en ausencia de signos de hernia diafragmática.   No hay tratamiento específico para esta anomalía y este dependerá    de la signología clínica. Cuando es necesario, las medidas de    sostén, como la ventilación mecánica y la oxigenoterapia,    permiten el desarrollo del parénquima pulmonar suficiente para la supervivencia.    El pronóstico es muy variable y en gran parte depende de las anomalías    asociadas. La mortalidad es mayor cuando la agenesia o aplasia afecta al pulmón    derecho, por el riesgo de desplazamiento del corazón y de las estructuras    vasculares hacia la derecha, lo que puede desencadenar muerte brusca. La muerte    también puede ocurrir por una infección pulmonar masiva o por    las complicaciones de la hipertensión pulmonar asociada a las cardiopatías    congénitas.  1. Interno Carrera de Medicina, Séptimo año,    Facultad de Medicina Universidad Católica de Chile.  2. Departamento de Pediatría, Hospital Clínico    Universidad Católica.  3. Departamentos de Pediatría y Radiología, Hospital    Clínico Universidad Católica.  REFERENCIAS 1. Maltz DL, Nadas AS: Agenesis of the lung: presentation of eight new    cases and review of the literature. Pediatrics 1968; 42: 175-188.         [ Links ]2. Schaffer, AJ, Rider, RV: A note on the prognosis of pul-monary agenesis    and hypoplasia according to the side affected. J Thor Surg 1957; 33: 379-382.          [ Links ]3. Marioni P: Agenesis of the lung. Dis of the Chest 1962; 41: 232-236.          [ Links ]4. Roque AS, Burton EM, Boedy RF, Falls G, Bhatia JS: Unilateral pulmonary    agenesis without mediastinal displacement. South Med J 1997; 90: 335-337.         [ Links ]5 Argent AC, Cremin BJ: Computed tomography in agenesis of the lung    in infants. Br J Radiol 1992; 65: 221-224.         [ Links ]6. Yancey MK, Richards DS: Antenatal sonographic find-ings associated    with unilateral pulmonary agenesis. Obstetrics & Ginecology 1993; 81: 847-849.          [ Links ]7. Wu CT, Chen MR, Shih SL, Huang FY, Hou SH: Case report: Agenesis    of the right lung diagnosed by three-dimensional reconstruction of helical chest    CT. Br J Radiol 1996; 69: 1052-1054.         [ Links ]8. Nowotny T, Ahrens BC, Bittigau K, et al: Right-sided pulmonary aplasia:    longitudinal lung function studies in two cases and comparison to results from    healthy neonates. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 138-144.         [ Links ] 

Se trata de un recién nacido de término, varón, que pesó    2 850 g, nacido por parto vaginal normal. El embarazo fue normal, sin incidentes    y controlado. No había antecedentes de ultrasonografía prenatal.  

Al nacer tuvo un Apgar 9-9 y al examen pulmonar llamó la atención    la ausencia de murmullo vesicular en el pulmón izquierdo, estando el    niño totalmente asintomático. Se solicitó radiografía    (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (figura    1). 

  

   Figura 1. Rx de tórax anteroposterior (a)          y lateral (b) con opacidad difusa del hemitórax izquierdo, desplazamiento          del mediastino hacia ese lado, ascenso del diafragma ipsilateral e hiperinsuflación          del pulmón derecho.       HALLAZGOS RADIOLÓGICOS    La figura 1 muestra una opacidad difusa del hemitórax    izquierdo, asociado a marcada disminución del volumen del pulmón    de ese lado, que se manifiesta por desplazamiento del corazón y mediastino    hacia la izquierda y ascenso del diafragma de ese lado. El pulmón derecho    está hiperinsuflado, sobrepasa la línea media hacia la derecha    y no muestra sombras patológicas.   El diagnóstico diferencial debe incluir la atelectasia completa del    pulmón izquierdo y la agenesia o aplasia pulmonar izquierda. La posibilidad    de un derrame pleural o de una masa torácica como responsables de la    opacidad del hemitórax izquierdo no son planteables, pues en ambos casos    se hubiera encontrado asociado un efecto de masa, sin la disminución    pulmonar descrita.   Debe solicitarse una tomografía computadorizada (TC) o una resonancia    magnética (RM) de tórax, para evaluar el árbol bronquial    y el hemitórax izquierdo, además de una broncoscopía.   En este paciente la TC de tórax mostró ausencia del pulmón    izquierdo y desarrollo parcial del bronquio fuente de ese lado, el que presentaba    una dilatación sacular en su extremo distal; el pulmón derecho    y su árbol bronquial eran normales (figura 2).    La broncoscopía demostró la carina y el bronquio fuente derecho    normales y desarrollo del segmento proximal del bronquio fuente izquierdo, que    terminaba en un fondo de saco. No se demostraron otras anomalías torácicas    o cardíacas asociadas.   El paciente fue dado de alta en buenas condiciones y siguió en control    periódico hasta los 6 meses de edad, persistiendo asintomático.    Desde entonces se perdió contacto con el paciente y su familia.    

   Figura 2: TC de tórax en corte transversal          a nivel de la carina, con ventanas mediastínica (a) y pulmonar          (b), muestra los bronquios fuente derecho e izquierdo (flechas), siendo          el izquierdo de menor calibre, y falta de desarrollo del pulmón          izquierdo, con desplazamiento del corazón y del mediastino hacia          ese lado. El pulmón derecho esta hiperinsuflado y sobrepasa la          línea media hacia la izquierda; (c) corte más distal muestra          estrechamiento del segmento proximal del bronquio fuente izquierdo (flecha          delgada) y dilatación sacular en su extremo distal (cabeza de flecha          gruesa).       DIAGNÓSTICO       Aplasia pulmonar izquierda.  DISCUSIÓN Dentro de las anomalías del desarrollo pulmonar se distinguen tres tipos:    agenesia pulmonar, cuando existe ausencia completa del parénquima del    pulmón comprometido incluyendo las estructuras vasculares y el árbol    bronquial, desde la carina hacia distal; aplasia pulmonar, cuando existe un    bronquio rudimentario en el lado afectado como se vio en nuestro paciente y    la hipoplasia pulmonar, cuando existe una disminución en la cantidad    de tejido pulmonar, generalmente asociada a deformación bronquial. Clínicamente    la agenesia y la aplasia pulmonar son similares y la diferencia entre ambas    sólo se puede establecer con broncoscopía y/o métodos de    imágenes.  La aplasia o agenesia pulmonar es una enfermedad poco frecuente, con una incidencia    de 1 en 10 000 a 15 000 autopsias; fue descrita por primera vez por De Pozze,    quien la descubrió en forma accidental en una autopsia de una mujer adulta    en 1673. La forma total, bilateral, es rara e incompatible con la vida, la forma    unilateral es más común y cuando ocurre en el lado derecho es    de peor pronóstico, ya que se asocia con mayor frecuencia a malformaciones    cardíacas y porque la desviación del mediastino y los grandes    vasos hacia ese lado puede asociarse a episodios de síncope o muerte    brusca, inesperada.  Alrededor del 50% de los casos presenta otras malformaciones congénitas,    de las cuales 25% son vasculares y el resto corresponde a malformaciones gastrointestinales,    esqueléticas o genitourinarias.   La agenesia o aplasia pulmonar es el resultado de una alteración que    ocurre durante la cuarta semana de vida fetal y existen evidencias experimentales    de que el déficit de vitamina A, déficit de ácido fólico    y la presencia de salicilatos pueden actuar como factores causales. Estudios    en gemelos sugieren un origen genético o daño vascular en el período    fetal, pero no estaría asociado a alteraciones cromosómicas.   Clínicamente puede presentarse con dificultad respiratoria grave en    las primeras horas de vida, sin embargo no son infrecuentes los casos asintomáticos    que se pesquisan mediante un examen de rutina o por una Rx de tórax,    como ocurrió en nuestro paciente. En el examen físico, los ruidos    cardíacos se auscultan mejor en el hemitórax ipsilateral y no    se auscultan ruidos pulmonares en el lado afectado. Puede haber además    estridor, taquipnea, taquicardia, cianosis, asimetría torácica,    y pueden detectarse las malformaciones asociadas y sus signos clínicos.    Dentro de los métodos diagnósticos, el más sencillo es    la Rx de tórax, que generalmente es el examen que sirve para una primera    aproximación diagnóstica. Muestra opacidad del hemitórax    comprometido, desplazamiento del corazón y mediastino hacia ese lado,    ascenso del diafragma del lado afectado e hiperinsuflación compensadora    del pulmón contralateral (figura 1). En la Rx    de tórax el diagnóstico diferencial debe incluir otras causas    de opacidad unilateral del tórax asociada a marcada disminución    de volumen pulmonar ipsilateral, fundamentalmente la atelectasia pulmonar masiva    y la hipoplasia pulmonar.  La TC es el método de imagen de elección para el diagnóstico    de agenesia o aplasia pulmonar y la detección de malformaciones asociadas    del tórax. Permite demostrar la presencia o ausencia de tejido pulmonar    y además demostrar el árbol bronquial. Su definición anatómica    es especialmente buena cuando se utiliza TC helicoidal con reconstrucción    tridimensional.   La RM de tórax presenta también un alto rendimiento diagnóstico,    en especial porque permite efectuar cortes en múltiples planos, con excelente    demostración de la anatomía bronquial y del resto de las estructuras    del tórax. Se usa con menor frecuencia en nuestro medio, fundamentalmente    debido a su alto costo y al hecho de que no está disponible en todos    los centros.   La broncoscopía es el examen que confirma el diagnóstico y permite    visualizar directamente el árbol bronquial y detectar anomalías    a ese nivel. Permite también efectuar lavado y aspiración bronquial    en caso de considerarse necesario.  La ultrasonografía es el método ideal para el diagnóstico    prenatal de la agenesia y aplasia pulmonar. El diagnóstico debe sospecharse    en los fetos que presentan dextrocardia persistente y aumento en la ecogenicidad    del tejido pulmonar, en ausencia de signos de hernia diafragmática.   No hay tratamiento específico para esta anomalía y este dependerá    de la signología clínica. Cuando es necesario, las medidas de    sostén, como la ventilación mecánica y la oxigenoterapia,    permiten el desarrollo del parénquima pulmonar suficiente para la supervivencia.    El pronóstico es muy variable y en gran parte depende de las anomalías    asociadas. La mortalidad es mayor cuando la agenesia o aplasia afecta al pulmón    derecho, por el riesgo de desplazamiento del corazón y de las estructuras    vasculares hacia la derecha, lo que puede desencadenar muerte brusca. La muerte    también puede ocurrir por una infección pulmonar masiva o por    las complicaciones de la hipertensión pulmonar asociada a las cardiopatías    congénitas.  1. Interno Carrera de Medicina, Séptimo año,    Facultad de Medicina Universidad Católica de Chile.  2. Departamento de Pediatría, Hospital Clínico    Universidad Católica.  3. Departamentos de Pediatría y Radiología, Hospital    Clínico Universidad Católica.  REFERENCIAS 1. Maltz DL, Nadas AS: Agenesis of the lung: presentation of eight new    cases and review of the literature. Pediatrics 1968; 42: 175-188.         [ Links ]2. Schaffer, AJ, Rider, RV: A note on the prognosis of pul-monary agenesis    and hypoplasia according to the side affected. J Thor Surg 1957; 33: 379-382.          [ Links ]3. Marioni P: Agenesis of the lung. Dis of the Chest 1962; 41: 232-236.          [ Links ]4. Roque AS, Burton EM, Boedy RF, Falls G, Bhatia JS: Unilateral pulmonary    agenesis without mediastinal displacement. South Med J 1997; 90: 335-337.         [ Links ]5 Argent AC, Cremin BJ: Computed tomography in agenesis of the lung    in infants. Br J Radiol 1992; 65: 221-224.         [ Links ]6. Yancey MK, Richards DS: Antenatal sonographic find-ings associated    with unilateral pulmonary agenesis. Obstetrics & Ginecology 1993; 81: 847-849.          [ Links ]7. Wu CT, Chen MR, Shih SL, Huang FY, Hou SH: Case report: Agenesis    of the right lung diagnosed by three-dimensional reconstruction of helical chest    CT. Br J Radiol 1996; 69: 1052-1054.         [ Links ]8. Nowotny T, Ahrens BC, Bittigau K, et al: Right-sided pulmonary aplasia:    longitudinal lung function studies in two cases and comparison to results from    healthy neonates. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 138-144.         [ Links ] 

 

 La figura 1 muestra una opacidad difusa del hemitórax    izquierdo, asociado a marcada disminución del volumen del pulmón    de ese lado, que se manifiesta por desplazamiento del corazón y mediastino    hacia la izquierda y ascenso del diafragma de ese lado. El pulmón derecho    está hiperinsuflado, sobrepasa la línea media hacia la derecha    y no muestra sombras patológicas. 

 El diagnóstico diferencial debe incluir la atelectasia completa del    pulmón izquierdo y la agenesia o aplasia pulmonar izquierda. La posibilidad    de un derrame pleural o de una masa torácica como responsables de la    opacidad del hemitórax izquierdo no son planteables, pues en ambos casos    se hubiera encontrado asociado un efecto de masa, sin la disminución    pulmonar descrita. 

 Debe solicitarse una tomografía computadorizada (TC) o una resonancia    magnética (RM) de tórax, para evaluar el árbol bronquial    y el hemitórax izquierdo, además de una broncoscopía. 

 En este paciente la TC de tórax mostró ausencia del pulmón    izquierdo y desarrollo parcial del bronquio fuente de ese lado, el que presentaba    una dilatación sacular en su extremo distal; el pulmón derecho    y su árbol bronquial eran normales (figura 2).    La broncoscopía demostró la carina y el bronquio fuente derecho    normales y desarrollo del segmento proximal del bronquio fuente izquierdo, que    terminaba en un fondo de saco. No se demostraron otras anomalías torácicas    o cardíacas asociadas. 

 El paciente fue dado de alta en buenas condiciones y siguió en control    periódico hasta los 6 meses de edad, persistiendo asintomático.    Desde entonces se perdió contacto con el paciente y su familia. 

  

   Figura 2: TC de tórax en corte transversal          a nivel de la carina, con ventanas mediastínica (a) y pulmonar          (b), muestra los bronquios fuente derecho e izquierdo (flechas), siendo          el izquierdo de menor calibre, y falta de desarrollo del pulmón          izquierdo, con desplazamiento del corazón y del mediastino hacia          ese lado. El pulmón derecho esta hiperinsuflado y sobrepasa la          línea media hacia la izquierda; (c) corte más distal muestra          estrechamiento del segmento proximal del bronquio fuente izquierdo (flecha          delgada) y dilatación sacular en su extremo distal (cabeza de flecha          gruesa).       DIAGNÓSTICO       Aplasia pulmonar izquierda.  DISCUSIÓN Dentro de las anomalías del desarrollo pulmonar se distinguen tres tipos:    agenesia pulmonar, cuando existe ausencia completa del parénquima del    pulmón comprometido incluyendo las estructuras vasculares y el árbol    bronquial, desde la carina hacia distal; aplasia pulmonar, cuando existe un    bronquio rudimentario en el lado afectado como se vio en nuestro paciente y    la hipoplasia pulmonar, cuando existe una disminución en la cantidad    de tejido pulmonar, generalmente asociada a deformación bronquial. Clínicamente    la agenesia y la aplasia pulmonar son similares y la diferencia entre ambas    sólo se puede establecer con broncoscopía y/o métodos de    imágenes.  La aplasia o agenesia pulmonar es una enfermedad poco frecuente, con una incidencia    de 1 en 10 000 a 15 000 autopsias; fue descrita por primera vez por De Pozze,    quien la descubrió en forma accidental en una autopsia de una mujer adulta    en 1673. La forma total, bilateral, es rara e incompatible con la vida, la forma    unilateral es más común y cuando ocurre en el lado derecho es    de peor pronóstico, ya que se asocia con mayor frecuencia a malformaciones    cardíacas y porque la desviación del mediastino y los grandes    vasos hacia ese lado puede asociarse a episodios de síncope o muerte    brusca, inesperada.  Alrededor del 50% de los casos presenta otras malformaciones congénitas,    de las cuales 25% son vasculares y el resto corresponde a malformaciones gastrointestinales,    esqueléticas o genitourinarias.   La agenesia o aplasia pulmonar es el resultado de una alteración que    ocurre durante la cuarta semana de vida fetal y existen evidencias experimentales    de que el déficit de vitamina A, déficit de ácido fólico    y la presencia de salicilatos pueden actuar como factores causales. Estudios    en gemelos sugieren un origen genético o daño vascular en el período    fetal, pero no estaría asociado a alteraciones cromosómicas.   Clínicamente puede presentarse con dificultad respiratoria grave en    las primeras horas de vida, sin embargo no son infrecuentes los casos asintomáticos    que se pesquisan mediante un examen de rutina o por una Rx de tórax,    como ocurrió en nuestro paciente. En el examen físico, los ruidos    cardíacos se auscultan mejor en el hemitórax ipsilateral y no    se auscultan ruidos pulmonares en el lado afectado. Puede haber además    estridor, taquipnea, taquicardia, cianosis, asimetría torácica,    y pueden detectarse las malformaciones asociadas y sus signos clínicos.    Dentro de los métodos diagnósticos, el más sencillo es    la Rx de tórax, que generalmente es el examen que sirve para una primera    aproximación diagnóstica. Muestra opacidad del hemitórax    comprometido, desplazamiento del corazón y mediastino hacia ese lado,    ascenso del diafragma del lado afectado e hiperinsuflación compensadora    del pulmón contralateral (figura 1). En la Rx    de tórax el diagnóstico diferencial debe incluir otras causas    de opacidad unilateral del tórax asociada a marcada disminución    de volumen pulmonar ipsilateral, fundamentalmente la atelectasia pulmonar masiva    y la hipoplasia pulmonar.  La TC es el método de imagen de elección para el diagnóstico    de agenesia o aplasia pulmonar y la detección de malformaciones asociadas    del tórax. Permite demostrar la presencia o ausencia de tejido pulmonar    y además demostrar el árbol bronquial. Su definición anatómica    es especialmente buena cuando se utiliza TC helicoidal con reconstrucción    tridimensional.   La RM de tórax presenta también un alto rendimiento diagnóstico,    en especial porque permite efectuar cortes en múltiples planos, con excelente    demostración de la anatomía bronquial y del resto de las estructuras    del tórax. Se usa con menor frecuencia en nuestro medio, fundamentalmente    debido a su alto costo y al hecho de que no está disponible en todos    los centros.   La broncoscopía es el examen que confirma el diagnóstico y permite    visualizar directamente el árbol bronquial y detectar anomalías    a ese nivel. Permite también efectuar lavado y aspiración bronquial    en caso de considerarse necesario.  La ultrasonografía es el método ideal para el diagnóstico    prenatal de la agenesia y aplasia pulmonar. El diagnóstico debe sospecharse    en los fetos que presentan dextrocardia persistente y aumento en la ecogenicidad    del tejido pulmonar, en ausencia de signos de hernia diafragmática.   No hay tratamiento específico para esta anomalía y este dependerá    de la signología clínica. Cuando es necesario, las medidas de    sostén, como la ventilación mecánica y la oxigenoterapia,    permiten el desarrollo del parénquima pulmonar suficiente para la supervivencia.    El pronóstico es muy variable y en gran parte depende de las anomalías    asociadas. La mortalidad es mayor cuando la agenesia o aplasia afecta al pulmón    derecho, por el riesgo de desplazamiento del corazón y de las estructuras    vasculares hacia la derecha, lo que puede desencadenar muerte brusca. La muerte    también puede ocurrir por una infección pulmonar masiva o por    las complicaciones de la hipertensión pulmonar asociada a las cardiopatías    congénitas.  1. Interno Carrera de Medicina, Séptimo año,    Facultad de Medicina Universidad Católica de Chile.  2. Departamento de Pediatría, Hospital Clínico    Universidad Católica.  3. Departamentos de Pediatría y Radiología, Hospital    Clínico Universidad Católica.  REFERENCIAS 1. Maltz DL, Nadas AS: Agenesis of the lung: presentation of eight new    cases and review of the literature. Pediatrics 1968; 42: 175-188.         [ Links ]2. Schaffer, AJ, Rider, RV: A note on the prognosis of pul-monary agenesis    and hypoplasia according to the side affected. J Thor Surg 1957; 33: 379-382.          [ Links ]3. Marioni P: Agenesis of the lung. Dis of the Chest 1962; 41: 232-236.          [ Links ]4. Roque AS, Burton EM, Boedy RF, Falls G, Bhatia JS: Unilateral pulmonary    agenesis without mediastinal displacement. South Med J 1997; 90: 335-337.         [ Links ]5 Argent AC, Cremin BJ: Computed tomography in agenesis of the lung    in infants. Br J Radiol 1992; 65: 221-224.         [ Links ]6. Yancey MK, Richards DS: Antenatal sonographic find-ings associated    with unilateral pulmonary agenesis. Obstetrics & Ginecology 1993; 81: 847-849.          [ Links ]7. Wu CT, Chen MR, Shih SL, Huang FY, Hou SH: Case report: Agenesis    of the right lung diagnosed by three-dimensional reconstruction of helical chest    CT. Br J Radiol 1996; 69: 1052-1054.         [ Links ]8. Nowotny T, Ahrens BC, Bittigau K, et al: Right-sided pulmonary aplasia:    longitudinal lung function studies in two cases and comparison to results from    healthy neonates. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 138-144.         [ Links ] 

 

DIAGNÓSTICO 

    Aplasia pulmonar izquierda. 

DISCUSIÓN

Dentro de las anomalías del desarrollo pulmonar se distinguen tres tipos:    agenesia pulmonar, cuando existe ausencia completa del parénquima del    pulmón comprometido incluyendo las estructuras vasculares y el árbol    bronquial, desde la carina hacia distal; aplasia pulmonar, cuando existe un    bronquio rudimentario en el lado afectado como se vio en nuestro paciente y    la hipoplasia pulmonar, cuando existe una disminución en la cantidad    de tejido pulmonar, generalmente asociada a deformación bronquial. Clínicamente    la agenesia y la aplasia pulmonar son similares y la diferencia entre ambas    sólo se puede establecer con broncoscopía y/o métodos de    imágenes. 

La aplasia o agenesia pulmonar es una enfermedad poco frecuente, con una incidencia    de 1 en 10 000 a 15 000 autopsias; fue descrita por primera vez por De Pozze,    quien la descubrió en forma accidental en una autopsia de una mujer adulta    en 1673. La forma total, bilateral, es rara e incompatible con la vida, la forma    unilateral es más común y cuando ocurre en el lado derecho es    de peor pronóstico, ya que se asocia con mayor frecuencia a malformaciones    cardíacas y porque la desviación del mediastino y los grandes    vasos hacia ese lado puede asociarse a episodios de síncope o muerte    brusca, inesperada. 

Alrededor del 50% de los casos presenta otras malformaciones congénitas,    de las cuales 25% son vasculares y el resto corresponde a malformaciones gastrointestinales,    esqueléticas o genitourinarias. 

 La agenesia o aplasia pulmonar es el resultado de una alteración que    ocurre durante la cuarta semana de vida fetal y existen evidencias experimentales    de que el déficit de vitamina A, déficit de ácido fólico    y la presencia de salicilatos pueden actuar como factores causales. Estudios    en gemelos sugieren un origen genético o daño vascular en el período    fetal, pero no estaría asociado a alteraciones cromosómicas. 

 Clínicamente puede presentarse con dificultad respiratoria grave en    las primeras horas de vida, sin embargo no son infrecuentes los casos asintomáticos    que se pesquisan mediante un examen de rutina o por una Rx de tórax,    como ocurrió en nuestro paciente. En el examen físico, los ruidos    cardíacos se auscultan mejor en el hemitórax ipsilateral y no    se auscultan ruidos pulmonares en el lado afectado. Puede haber además    estridor, taquipnea, taquicardia, cianosis, asimetría torácica,    y pueden detectarse las malformaciones asociadas y sus signos clínicos.  

 Dentro de los métodos diagnósticos, el más sencillo es    la Rx de tórax, que generalmente es el examen que sirve para una primera    aproximación diagnóstica. Muestra opacidad del hemitórax    comprometido, desplazamiento del corazón y mediastino hacia ese lado,    ascenso del diafragma del lado afectado e hiperinsuflación compensadora    del pulmón contralateral (figura 1). En la Rx    de tórax el diagnóstico diferencial debe incluir otras causas    de opacidad unilateral del tórax asociada a marcada disminución    de volumen pulmonar ipsilateral, fundamentalmente la atelectasia pulmonar masiva    y la hipoplasia pulmonar. 

La TC es el método de imagen de elección para el diagnóstico    de agenesia o aplasia pulmonar y la detección de malformaciones asociadas    del tórax. Permite demostrar la presencia o ausencia de tejido pulmonar    y además demostrar el árbol bronquial. Su definición anatómica    es especialmente buena cuando se utiliza TC helicoidal con reconstrucción    tridimensional. 

 La RM de tórax presenta también un alto rendimiento diagnóstico,    en especial porque permite efectuar cortes en múltiples planos, con excelente    demostración de la anatomía bronquial y del resto de las estructuras    del tórax. Se usa con menor frecuencia en nuestro medio, fundamentalmente    debido a su alto costo y al hecho de que no está disponible en todos    los centros. 

 La broncoscopía es el examen que confirma el diagnóstico y permite    visualizar directamente el árbol bronquial y detectar anomalías    a ese nivel. Permite también efectuar lavado y aspiración bronquial    en caso de considerarse necesario. 

La ultrasonografía es el método ideal para el diagnóstico    prenatal de la agenesia y aplasia pulmonar. El diagnóstico debe sospecharse    en los fetos que presentan dextrocardia persistente y aumento en la ecogenicidad    del tejido pulmonar, en ausencia de signos de hernia diafragmática. 

 No hay tratamiento específico para esta anomalía y este dependerá    de la signología clínica. Cuando es necesario, las medidas de    sostén, como la ventilación mecánica y la oxigenoterapia,    permiten el desarrollo del parénquima pulmonar suficiente para la supervivencia.  

 El pronóstico es muy variable y en gran parte depende de las anomalías    asociadas. La mortalidad es mayor cuando la agenesia o aplasia afecta al pulmón    derecho, por el riesgo de desplazamiento del corazón y de las estructuras    vasculares hacia la derecha, lo que puede desencadenar muerte brusca. La muerte    también puede ocurrir por una infección pulmonar masiva o por    las complicaciones de la hipertensión pulmonar asociada a las cardiopatías    congénitas. 