https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600001
Premio Nobel de Fisiología o Medicina 2006: Descubrimiento del RNA de interferencia

Rev Chil    Pediatr 77 (6); 553-556, 2006 

EDITORIAL 

 Premio    Nobel de Fisiología o Medicina 2006: Descubrimiento del RNA de    interferencia 

 

 Marcelo    López L.1,2,    Pablo Ramdohr L.1

1. Laboratorio de Virología Molecular,    Centro de Investigaciones Médicas.        2. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

 Correspondencia a :

      Los premios Nobel, fundados por el industrial sueco Alfred Bernhard Nobel,    el inventor de la dinamita, fueron entregados por primera vez en 1901.    Desde entonces, la ceremonia formal de premiación tiene lugar cada    año en Estocolmo el 10 de diciembre, fecha aniversario de la muerte    de Nobel [http://nobelprize.org/].    Nobel estableció los premios en cinco categorías específicas:    literatura, paz, fisiología o medicina, física y química.    Posteriormente, un sexto premio, creado por el Banco Nacional de Suecia,    se instauró en 1968 destinado a la mejor obra de investigación    en el campo de la Economía.  Este año, el Premio Nobel de Fisiología    o Medicina fue otorgado a los científicos estadounidenses Andrew    Fire y Craig Mello, por el descubrimiento de un mecanismo fundamental    para controlar el flujo de información genética, el ácido    ribonucleico de interferencia (RNAi). El éxito de estos científicos    insta a reflexionar sobre la relevancia de algunos modelos biológicos    aparentemente tan lejanos a la medicina como son las plantas (petunias)    y el gusano de tierra (Caenorhabditis Elegans), así como    del temple de algunos hombres con espíritu inquisidor que son capaces    de ver más allá de un evidente fracaso.  La historia comienza a fines de la década de los    ochenta cuando un grupo de científicos liderados por el Dr. Jorgensen    diseñó una novedosa estrategia para obtener petunias con    una mayor coloración púrpura. La estrategia propuesta era    simple e implicaba la introducción en la planta de una copia adicional    del gen que codifica para una de las enzimas principales de la vía    de producción de los pigmentos responsables de proporcionar el    color púrpura a las petunias. Inesperadamente, y contrario a las    expectativas, todas las plantas transgénicas exhibían flores    blancas, indicando la falta de pigmento1.    Experiencias similares se repetían en otras especies. Por ejemplo,    el intento de incrementar la expresión del pigmento naranja sintetizado    por el hongo Neurospora crassa utilizando una aproximación similar    a la de Jorgensen dio origen a hongos de color blanquecino2.    Este conjunto de resultados aparentemente “negativos” motivó    a una serie de investigadores a estudiar este fenómeno de “supresión    génica”. Es así como estudios posteriores permitieron establecer    que la supresión génica ocurría a nivel post-transcripcional    y representaba un proceso general en eucariontes. El fenómeno se    denominó “silenciamiento de genes post-transcripcional”    o PTGS (Post Transcriptional Gene Silencing).  Diversos modelos biológicos se utilizaron para    estudiar el fenómeno de PTGS, siendo el modelo del gusano nematodo Caenorhabditis elegans (C. Elegans) el que permitió los    mayores logros. En 1996, se describió que la introducción    de un oligonucleótido sentido junto a un oligonucleótido    antisentido en C. Elegans potenciaban el efecto de supresión    del gen3.    Esta observación quedaría, sin embargo, sin explicación    hasta que el grupo del Dr. Craig Mello de la Universidad de Carnegie trabajando    también con C. Elegans demostró que el fenómeno de    PTGS era producido por la formación de RNA de doble cadena (dsRNA)4.    El Dr. Andrew Fire, quien realizaba estudios posdoctorales con Mello denominó    a este fenómeno “interferencia por RNA o RNAi”. En    su artículo, publicado en 1998 en la revista Nature4,      Fire y Mello demuestran que es posible el silenciamiento específico      de un gen mediante la introducción en la célula de dsRNA      que contiene la secuencia homóloga. Proponen además, que      este fenómeno es mediado por un mecanismo endógeno que es      usado por la célula para controlar la expresión génica.      Finalmente, sugieren una conexión entre este mecanismo y el fenómeno      descrito por el grupo de Jorgensen en plantas4.      Tal impacto causó este hallazgo que en el año 2002 la revista Science determinó que el RNAi era el descubrimiento más      relevante del año, reposicionando así al RNA como una molécula      mucho más versátil de lo que inicialmente se pensó5.      Mas aún, el descubrimiento del RNAi ha sido el pilar estructural      para el desarrollo de nuevas herramientas genéticas con la capacidad      de silenciar cualquier gen del genoma de manera específica mediante      el empleo de pequeñas moléculas de dsRNA denominados RNA      interferentes pequeños (siRNA)6.        La tecnología desarrollada en torno al conocimiento del RNAi ha        revolucionado diversos ámbitos de la ciencia fundamental y aplicada.        Como consecuencia, tan sólo ocho años después de        la publicación del hallazgo, el Instituto Karolinska decidió        conceder el Premio Nobel de Fisiología o Medicina del año        2006 a los Drs. Andrew Fire y Craig C. Mello por el descubrimiento del        RNAi.  Flujo de información génica y el silenciamiento    de genes  En células eucariontes, el ácido desoxiribonucleico    (DNA), molécula portadora de la información genética,    está confinado al núcleo celular. Esto implica que la transmisión    de la información genética desde el DNA hasta las proteínas,    cuya maquinaria de síntesis se encuentra en el citoplasma celular,    requiere de un intermediario o mensajero molecular. El ácido ribonucleico    (RNA) denominado RNA mensajero (mRNA) cumple ésta función    transportando la información codificada desde el núcleo    al citoplasma celular. La síntesis del mRNA a partir del DNA, proceso    denominado transcripción, ocurre en el núcleo celular y    consiste en realizar una copia exacta de una de las hebras de DNA, excepto    por la presencia de uracilo (U) en vez de timina (T). El mRNA es luego    transportado al citoplasma celular para ser traducido. La traducción,    implica la interpretación de la información contenida en    el mRNA haciendo uso del código genético, que identifica    aminoácidos específicos a partir de un conjunto de tres    bases, para así sintetizar la proteína codificada en su    secuencia.  El fenómeno de silenciamiento de genes por RNAi    interfiere en forma específica con el flujo de información    génica. Es así como la introducción de un RNA de    doble hebra (dsRNA) en una célula u organismo inicia una cascada    de eventos (figura 1 A), los cuales culminan con la    degradación del mRNA de secuencia homologa al dsRNA originalmente    introducido6.      En consecuencia, el dsRNA es capaz de interrumpir de manera secuencia      específica el flujo de información genética desde      el DNA hasta las proteínas. En la naturaleza el dsRNA puede provenir      de una fuente exógena, como por ejemplo los virus, o endógena,      como son los transposones movilizados, secuencias transcrita incorrectamente,      o micro-RNAs no codificantes6.        La primera fase del proceso de silenciamiento está a cargo de una        ribonucleasa denominada Dicer (figura 1 B). Esta ribonucleasa        reconoce y fragmenta el dsRNA en porciones de 21-25 nucleótidos        de longitud, los denominados RNA interferentes pequeños (siRNA)        (figura 1 C).  Estos siRNAs inducen la formación de un complejo    de proteínas denominado RISC (RNA-Induced Silencing Complex)    (figura 1d). El RISC contiene una helicasa (aún    no identificada molecularmente), la cual separa las dos hebras del siRNA    permitiendo al complejo seleccionar sólo una de ellas7.      De seleccionar la hebra antisentido, una nucleasa homologa a Dicer (Dicer2)      se encarga de degradar el mRNA complementario a la secuencia del siRNA      (figura 1 E y 1 F). Por tanto,      el dsRNA puede inducir un silenciamiento genético de manera secuencia-específica      en eucariontes. El fenómeno de RNAi es altamente conservado a lo      largo de la evolución, presentándose en organismos tan variados      y distantes como levaduras, diversas plantas unicelulares y pluricelulares,      hongos, insectos, nematodos y mamíferos6.        

Figura        1. Mecanismo de acción del RNA de interferencia. Representación        esquemática de la cascada de eventos iniciados por la introducción        de un RNA de doble hebra (dsRNA) a una célula. La nucleasa        Dicer corta el dsRNA en fragmentos pequeños de 21-25 nucleótidos        (siRNA) (B-C). Estos últimos inician el ensamblaje del complejo        RISC (D), el cual media la degradación del RNA mensajero (mRNA)        con secuencia homologa al dsRNA (E-F).    La    revolución de la tecnología del RNAi   En los últimos años la comunidad científica    ha sido testigos de una revolución en el área de la Genómica,    Biología Celular y Molecular. De hecho y después de grandes    esfuerzos que involucraron grupos multidisciplinarios alrededor del mundo,    se ha podido finalizar la secuenciación de diversos genomas, entre    los cuales destaca el genoma humano. Este hito expone, sin embargo, un    reto aun mayor, el de identificar la función de cada uno de los    miles de genes identificados. En este contexto, el RNAi brinda una posibilidad    insuperable, la capacidad de silenciar uno o bien muchos genes de forma    simultánea y rápida8.      Dado que la interferencia por RNA se basa en la interacción específica      entre secuencias del siRNA y del mRNA, los siRNA pueden ser diseñados      para silenciar, en principio, cualquier gen. Es factible, por tanto, especular      que un trabajo sistemático de silenciamiento de genes podría      permitir establecer la función de la mayoría de los genes      que forman un genoma complejo. El campo de RNAi se ha desarrollado de forma exponencial    permitiendo que la tecnología asociada a este descubrimiento se    proyecte como una potente herramienta con fines terapéuticos6,9-11.      La potencialidad de esta nueva tecnología ha impulsado a diversas      empresas a iniciar el desarrollo de instrumentos bioinformáticas      que permiten el diseño y la obtención de siRNA con potencial      farmacológico a través de una búsqueda optimizada      de las secuencias más adecuadas para el silenciamiento de genes      específicos, reduciendo así los tiempos de investigación      y maximizando los resultados. Es así como diversos grupos de investigación      desarrollan en la actualidad la tecnología del RNAi con el fin      de silenciar específicamente mRNAs responsables de la síntesis      de proteínas nocivas dentro de la célula, inhibiendo así      sus efectos. En consecuencia, el uso de la tecnología del RNAi      para el desarrollo de nuevas terapias moleculares contra patologías      tan diversas como son las enfermedades neurodegenerativas y el cáncer      se hace cada vez más evidente9-15.        Por ejemplo, la inhibición del mRNA que codifica para la proteína        Lyn utilizando RNAi permitió la inducción de apoptosis en        células de pacientes con leucemia mieloide crónica en crisis        blástica12.          Se ha demostrado también el uso de la tecnología del RNAi          para silenciar genes importantes para la replicación y morfogénesis          de varios virus de importancia médica14.            La introducción de dsRNA homólogos a regiones del genoma            del virus de la inmunodeficiencia humana (HIV)16,              del virus de la polio17,                rotavirus18,                  el virus de la hepatitis B (HBV) y el de la hepatitis C (HCV)19,20,                    entre otros, en células humanas confiere resistencia a la infección                    por estos virus. Estos hallazgos han permitido especular sobre el posible                    uso de fragmentos de dsRNA como vacunas antivirales, o aún más                    en el tratamiento de infecciones virales ya establecidas21,22.                      Sin embargo, aun cuando los resultados obtenidos son extremadamente prometedores                      es importante considerar que aún resta mucho que aprender sobre                      el mecanismo de acción del RNAi23.                        Por tanto, los resultados deben ser tratados con cautela y crítica23,24. En resumen, a pesar de que el fin inicial de lograr petunias    con un color intenso fracasó rotundamente, la comprensión    de este fenómeno por los Drs. Fire y Mello, utilizando como modelo    de estudio el gusano de tierra, abrió nuevas y excitantes expectativas    no sólo para las ciencias fundamentales sino que también    para las ciencias médicas, otorgando nuevas herramientas para el    desarrollo de prometedoras terapias moleculares para un número    importante de patologías.    REFERENCIAS 1.- Napoli C, Lemieux C, Jorgensen R:    Introduction of a Chimeric Chalcone Synthase Gene into Petunia Results    in Reversible Co-Suppression of Homologous Genes in trans. Plant Cell    1990; 2: 279-89.       2.- Romano N, Macino G: Quelling: transient inactivation    of gene expression in Neurospora crassa by transformation with homologous    sequences. Mol Microbiol 1992; 6: 3343-53.       3.- Guo S, Kemphues KJ: Molecular genetics of asymmetric    cleavage in the early Caenorhabditis elegans embryo. Curr Opin Genet Dev    1996; 6: 408-15.       4.- Fire A: Potent and specific genetic interference by    double-stranded RNA in Caenorhabditis elegans. Nature 1998; 391: 806-11.       5.- Couzin J: Breakthrough of the year. Small RNAs make    big splash. Science 2002; 298: 2296-7.       6.- Agrawal N: RNA interference: biology, mechanism, and    applications. Microbiol Mol Biol Rev 2003; 67: 657-85.       7.- Schwarz DS: Asymmetry in the assembly of the RNAi    enzyme complex. Cell 2003; 115: 199-208.       8.- Hannon GJ, Rossi JJ: Unlocking the potential of the    human genome with RNA interference. Nature 2004; 431: 371-8.       9.- Boudreau RL, Davidson BL: RNAi therapy for neurodegenerative    diseases. Curr Top Dev Biol 2006; 75: 73-92.       10.- Soutschek J: Therapeutic silencing of an endogenous    gene by systemic administration of modified siRNAs. Nature 2004; 432:    173-8.       11.- Dykxhoorn DM, Lieberman J: Knocking down disease    with siRNAs. Cell 2006; 126: 231-5.       12.- Ptasznik A: Short interfering RNA (siRNA) targeting    the Lyn kinase induces apoptosis in primary, and drug-resistant, BCR-ABL1(+)    leukemia cells. Nat Med 2004; 10: 1187-9.       13.- Romano PR, McCallus DE, Pachuk CJ: RNA interference-mediated    prevention and therapy for hepatocellular carcinoma. Oncogene 2006; 25:    3857-65.       14.- Carmichael GG: Medicine: silencing viruses with    RNA. Nature 2002; 418: 379-80.       15.- Sah DW: Therapeutic potential of RNA interference    for neurological disorders. Life Sci 2006; 79: 1773-80.       16.- Jacque JM, Triques K, Stevenson M: Modulation of    HIV-1 replication by RNA interference. Nature 2002; 418: 435-8.       17.- Saleh MC, Van Rij RP, Andino R: RNA silencing in    viral infections: insights from poliovirus. Virus Res 2004; 102: 11-7.       18.- Dector MA: Rotavirus gene silencing by small interfering    RNAs. EMBO Rep 2002; 3: 1175-80.       19.- Shlomai A, Shaul Y: Inhibition of hepatitis B virus    expression and replication by RNA interference. Hepatology 2003; 37: 764-70.       20.- Randall G, Rice CM: Interfering with hepatitis C    virus RNA replication. Virus Res 2004; 102: 19-25.       21.- Lawrence D: RNAi could hold promise in the treatment    of HIV. Lancet 2002; 359: 2007.       22.- Saulnier A: Complete cure of persistent virus infections    by antiviral siRNAs. Mol Ther 2006; 13: 142-50.       23.- Li LC: Small dsRNAs induce transcriptional activation    in human cells. Proc Natl Acad Sci U S A 2006.       24.- Couzin J: Molecular biology. RNAi shows cracks in    its armor. Science 2004; 306: 1124-5.   Correspondencia    a: Dr. Marcelo López L. E-mail: malopez@med.puc.cl



    Los premios Nobel, fundados por el industrial sueco Alfred Bernhard Nobel,    el inventor de la dinamita, fueron entregados por primera vez en 1901.    Desde entonces, la ceremonia formal de premiación tiene lugar cada    año en Estocolmo el 10 de diciembre, fecha aniversario de la muerte    de Nobel [http://nobelprize.org/].    Nobel estableció los premios en cinco categorías específicas:    literatura, paz, fisiología o medicina, física y química.    Posteriormente, un sexto premio, creado por el Banco Nacional de Suecia,    se instauró en 1968 destinado a la mejor obra de investigación    en el campo de la Economía. 

Este año, el Premio Nobel de Fisiología    o Medicina fue otorgado a los científicos estadounidenses Andrew    Fire y Craig Mello, por el descubrimiento de un mecanismo fundamental    para controlar el flujo de información genética, el ácido    ribonucleico de interferencia (RNAi). El éxito de estos científicos    insta a reflexionar sobre la relevancia de algunos modelos biológicos    aparentemente tan lejanos a la medicina como son las plantas (petunias)    y el gusano de tierra (Caenorhabditis Elegans), así como    del temple de algunos hombres con espíritu inquisidor que son capaces    de ver más allá de un evidente fracaso. 

La historia comienza a fines de la década de los    ochenta cuando un grupo de científicos liderados por el Dr. Jorgensen    diseñó una novedosa estrategia para obtener petunias con    una mayor coloración púrpura. La estrategia propuesta era    simple e implicaba la introducción en la planta de una copia adicional    del gen que codifica para una de las enzimas principales de la vía    de producción de los pigmentos responsables de proporcionar el    color púrpura a las petunias. Inesperadamente, y contrario a las    expectativas, todas las plantas transgénicas exhibían flores    blancas, indicando la falta de pigmento1.    Experiencias similares se repetían en otras especies. Por ejemplo,    el intento de incrementar la expresión del pigmento naranja sintetizado    por el hongo Neurospora crassa utilizando una aproximación similar    a la de Jorgensen dio origen a hongos de color blanquecino2.    Este conjunto de resultados aparentemente “negativos” motivó    a una serie de investigadores a estudiar este fenómeno de “supresión    génica”.

Es así como estudios posteriores permitieron establecer    que la supresión génica ocurría a nivel post-transcripcional    y representaba un proceso general en eucariontes. El fenómeno se    denominó “silenciamiento de genes post-transcripcional”    o PTGS (Post Transcriptional Gene Silencing). 

Diversos modelos biológicos se utilizaron para    estudiar el fenómeno de PTGS, siendo el modelo del gusano nematodo Caenorhabditis elegans (C. Elegans) el que permitió los    mayores logros. En 1996, se describió que la introducción    de un oligonucleótido sentido junto a un oligonucleótido    antisentido en C. Elegans potenciaban el efecto de supresión    del gen3.    Esta observación quedaría, sin embargo, sin explicación    hasta que el grupo del Dr. Craig Mello de la Universidad de Carnegie trabajando    también con C. Elegans demostró que el fenómeno de    PTGS era producido por la formación de RNA de doble cadena (dsRNA)4.    El Dr. Andrew Fire, quien realizaba estudios posdoctorales con Mello denominó    a este fenómeno “interferencia por RNA o RNAi”. En    su artículo, publicado en 1998 en la revista Nature4,      Fire y Mello demuestran que es posible el silenciamiento específico      de un gen mediante la introducción en la célula de dsRNA      que contiene la secuencia homóloga. Proponen además, que      este fenómeno es mediado por un mecanismo endógeno que es      usado por la célula para controlar la expresión génica.      Finalmente, sugieren una conexión entre este mecanismo y el fenómeno      descrito por el grupo de Jorgensen en plantas4.      Tal impacto causó este hallazgo que en el año 2002 la revista Science determinó que el RNAi era el descubrimiento más      relevante del año, reposicionando así al RNA como una molécula      mucho más versátil de lo que inicialmente se pensó5.      Mas aún, el descubrimiento del RNAi ha sido el pilar estructural      para el desarrollo de nuevas herramientas genéticas con la capacidad      de silenciar cualquier gen del genoma de manera específica mediante      el empleo de pequeñas moléculas de dsRNA denominados RNA      interferentes pequeños (siRNA)6.        La tecnología desarrollada en torno al conocimiento del RNAi ha        revolucionado diversos ámbitos de la ciencia fundamental y aplicada.        Como consecuencia, tan sólo ocho años después de        la publicación del hallazgo, el Instituto Karolinska decidió        conceder el Premio Nobel de Fisiología o Medicina del año        2006 a los Drs. Andrew Fire y Craig C. Mello por el descubrimiento del        RNAi. 

Flujo de información génica y el silenciamiento    de genes

 En células eucariontes, el ácido desoxiribonucleico    (DNA), molécula portadora de la información genética,    está confinado al núcleo celular. Esto implica que la transmisión    de la información genética desde el DNA hasta las proteínas,    cuya maquinaria de síntesis se encuentra en el citoplasma celular,    requiere de un intermediario o mensajero molecular. El ácido ribonucleico    (RNA) denominado RNA mensajero (mRNA) cumple ésta función    transportando la información codificada desde el núcleo    al citoplasma celular. La síntesis del mRNA a partir del DNA, proceso    denominado transcripción, ocurre en el núcleo celular y    consiste en realizar una copia exacta de una de las hebras de DNA, excepto    por la presencia de uracilo (U) en vez de timina (T). El mRNA es luego    transportado al citoplasma celular para ser traducido. La traducción,    implica la interpretación de la información contenida en    el mRNA haciendo uso del código genético, que identifica    aminoácidos específicos a partir de un conjunto de tres    bases, para así sintetizar la proteína codificada en su    secuencia. 

El fenómeno de silenciamiento de genes por RNAi    interfiere en forma específica con el flujo de información    génica. Es así como la introducción de un RNA de    doble hebra (dsRNA) en una célula u organismo inicia una cascada    de eventos (figura 1 A), los cuales culminan con la    degradación del mRNA de secuencia homologa al dsRNA originalmente    introducido6.      En consecuencia, el dsRNA es capaz de interrumpir de manera secuencia      específica el flujo de información genética desde      el DNA hasta las proteínas. En la naturaleza el dsRNA puede provenir      de una fuente exógena, como por ejemplo los virus, o endógena,      como son los transposones movilizados, secuencias transcrita incorrectamente,      o micro-RNAs no codificantes6.        La primera fase del proceso de silenciamiento está a cargo de una        ribonucleasa denominada Dicer (figura 1 B). Esta ribonucleasa        reconoce y fragmenta el dsRNA en porciones de 21-25 nucleótidos        de longitud, los denominados RNA interferentes pequeños (siRNA)        (figura 1 C). 

Estos siRNAs inducen la formación de un complejo    de proteínas denominado RISC (RNA-Induced Silencing Complex)    (figura 1d). El RISC contiene una helicasa (aún    no identificada molecularmente), la cual separa las dos hebras del siRNA    permitiendo al complejo seleccionar sólo una de ellas7.      De seleccionar la hebra antisentido, una nucleasa homologa a Dicer (Dicer2)      se encarga de degradar el mRNA complementario a la secuencia del siRNA      (figura 1 E y 1 F). Por tanto,      el dsRNA puede inducir un silenciamiento genético de manera secuencia-específica      en eucariontes. El fenómeno de RNAi es altamente conservado a lo      largo de la evolución, presentándose en organismos tan variados      y distantes como levaduras, diversas plantas unicelulares y pluricelulares,      hongos, insectos, nematodos y mamíferos6.     

  

La    revolución de la tecnología del RNAi

 En los últimos años la comunidad científica    ha sido testigos de una revolución en el área de la Genómica,    Biología Celular y Molecular. De hecho y después de grandes    esfuerzos que involucraron grupos multidisciplinarios alrededor del mundo,    se ha podido finalizar la secuenciación de diversos genomas, entre    los cuales destaca el genoma humano. Este hito expone, sin embargo, un    reto aun mayor, el de identificar la función de cada uno de los    miles de genes identificados. En este contexto, el RNAi brinda una posibilidad    insuperable, la capacidad de silenciar uno o bien muchos genes de forma    simultánea y rápida8.      Dado que la interferencia por RNA se basa en la interacción específica      entre secuencias del siRNA y del mRNA, los siRNA pueden ser diseñados      para silenciar, en principio, cualquier gen. Es factible, por tanto, especular      que un trabajo sistemático de silenciamiento de genes podría      permitir establecer la función de la mayoría de los genes      que forman un genoma complejo.

El campo de RNAi se ha desarrollado de forma exponencial    permitiendo que la tecnología asociada a este descubrimiento se    proyecte como una potente herramienta con fines terapéuticos6,9-11.      La potencialidad de esta nueva tecnología ha impulsado a diversas      empresas a iniciar el desarrollo de instrumentos bioinformáticas      que permiten el diseño y la obtención de siRNA con potencial      farmacológico a través de una búsqueda optimizada      de las secuencias más adecuadas para el silenciamiento de genes      específicos, reduciendo así los tiempos de investigación      y maximizando los resultados. Es así como diversos grupos de investigación      desarrollan en la actualidad la tecnología del RNAi con el fin      de silenciar específicamente mRNAs responsables de la síntesis      de proteínas nocivas dentro de la célula, inhibiendo así      sus efectos. En consecuencia, el uso de la tecnología del RNAi      para el desarrollo de nuevas terapias moleculares contra patologías      tan diversas como son las enfermedades neurodegenerativas y el cáncer      se hace cada vez más evidente9-15.        Por ejemplo, la inhibición del mRNA que codifica para la proteína        Lyn utilizando RNAi permitió la inducción de apoptosis en        células de pacientes con leucemia mieloide crónica en crisis        blástica12.          Se ha demostrado también el uso de la tecnología del RNAi          para silenciar genes importantes para la replicación y morfogénesis          de varios virus de importancia médica14.            La introducción de dsRNA homólogos a regiones del genoma            del virus de la inmunodeficiencia humana (HIV)16,              del virus de la polio17,                rotavirus18,                  el virus de la hepatitis B (HBV) y el de la hepatitis C (HCV)19,20,                    entre otros, en células humanas confiere resistencia a la infección                    por estos virus. Estos hallazgos han permitido especular sobre el posible                    uso de fragmentos de dsRNA como vacunas antivirales, o aún más                    en el tratamiento de infecciones virales ya establecidas21,22.                      Sin embargo, aun cuando los resultados obtenidos son extremadamente prometedores                      es importante considerar que aún resta mucho que aprender sobre                      el mecanismo de acción del RNAi23.                        Por tanto, los resultados deben ser tratados con cautela y crítica23,24.

En resumen, a pesar de que el fin inicial de lograr petunias    con un color intenso fracasó rotundamente, la comprensión    de este fenómeno por los Drs. Fire y Mello, utilizando como modelo    de estudio el gusano de tierra, abrió nuevas y excitantes expectativas    no sólo para las ciencias fundamentales sino que también    para las ciencias médicas, otorgando nuevas herramientas para el    desarrollo de prometedoras terapias moleculares para un número    importante de patologías.