https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200007
Hemosiderosis pulmonar idiopática: Evolución de 5 niños

 Rev Chil Pediatr 74 (2); 186-192, 2003.

Introducción

La Hemosiderosis Pulmonar Idiopática (HPI) es una enfermedad de    causa desconocida, poco frecuente y en muchas ocasiones grave. En la mayoría    de los pacientes se presenta en la primera década de la vida, sin predilección    en cuanto a sexo. Esta condición ocurre en ausencia de otras enfermedades asociadas    a hemorragia pulmonar1

El primer caso publicado en nuestro país por Espinoza J, data    del año 19582,    luego aparecen reportes de pequeñas series en Chile.

Las manifestaciones clínicas son secundarias al sangrado intraalveolar    difuso, que se puede presentar de dos maneras: como la clásica tríada de anemia,    hemoptisis e infiltrados pulmonares3,    con crisis de hemoptisis de diferente cuantía, en ocasiones de gran magnitud,    pudiendo poner en riesgo la vida del paciente y en otras no se evidencia clínicamente.    Además, en la fase aguda se puede presentar fiebre, taquicardia, polipnea, tos,    dolor abdominal, hepatoesplenomegalia transitoria, leucocitosis y la Rx Tórax    se evidencian imágenes pulmonares condensantes, especialmente en los hilios    y en ambas bases, durando 2 a 3 días, confundiéndose con una neumonía, lo que    hace retrasar el diagnóstico, luego se observa un patrón reticular intersticial,    normalizándose en 10 a 12 días del inicio. La otra modalidad de presentación    es en forma insidiosa por pérdida crónica de sangre, manifestándose como anemia    ferropriva, la que es refractaria a la terapia con hierro, la sangre deglutida    puede simular una hemorragia digestiva. Además, se presentan síntomas respiratorias    recurrentes o crónicos, tales como tos, disnea, sibilancias, crépitos, cianosis.    Al existir episodios repetidos de sangrado, en ambas modalidades se llega a    la fibrosis pulmonar progresiva. Siendo esta enfermedad recurrente obliga a    mantener un tratamiento continuo a largo plazo, que no sólo evita la muerte,    la que es impredecible, sino que también mejora la calidad de vida en muchos    pacientes, reportándose mejoría sólo en casos muy esporádicos3,4

Por último, para el diagnóstico de la HPI es necesaria la presencia de hemosiderófagos    > 20% en el lavado broncoalveolar (LBA)5,6.

Nuestro propósito es presentar la experiencia de la Unidad en    los últimos años, en 5 pacientes con HPI, describiendo las dificultades en el    diagnóstico, las diferentes evoluciones clínicas, las modalidades terapéuticas    utilizadas y las reacciones adversas a medicamentos (RAM).

Casos Clínicos  

Se efectúa un estudio descriptivo, pros­pectivo de 5 pacientes con HPI,    con un rango de edad de 9 a 21 años, entre los años 1996 a 2001, diagnosticados    por clínica, presencia de hemosiderófagos (> 85%) en el LBA y en ausencia    de enfermedad extrapul­monar.

Son de sexo masculino 3: pacientes 3, 4 y 5 y femenino 2: pacientes    1 y 2. Tres de los niños (pacientes 1, 3 y 4), proceden de la misma zona rural,    con intensa actividad agrícola (VI región).

Las variables definidas para ser seguidas en forma prospectiva son: dificultades    en el diagnóstico; latencia en el diagnóstico; tratamiento usado; RAM con las    modalidades terapéuticas utilizadas; evolución a fibrosis (evidenciada en la    Rx tórax y TAC tórax) y seguimiento de la función pulmonar a través de espirometría    (tabla 1).        

El estudio efectuado a todos los niños incluye:  a)Estudio básico inicial: hemograma;      Rx tórax; LBA.  b)Estudio para descartar HP      Secundaria: Evaluación cardiológico mediante ecocar­diograma inicial y      durante la evolución cada 12 meses. Evaluación de la función renal con orina      completa, creatininemia al inicio y luego cada 12 meses. Estudio inmunológico      (sólo inicial): complemento, factor reumatoídeo, anticuerpos antinuclea­res,      ANCA, Ac. anti DNA nativo, preci­pitinas anti leche de vaca y Ac antigliadina.      Además exámenes para descartar otras causas de anemia y alteraciones de la      coagulación.  c)Estudio de seguimiento: i)      De la enfermedad: hemograma mensualmente y luego cada 3 a 6 meses; Rx tórax      mensual y posteriormente cada 3 meses o en caso de sangrado; TAC tórax inicial      y cada 2 a 3 años; espirometría anual; gases arteriales pre y post ejercicio      según evolución; LBA según necesidad. ii) De las RAM: hemograma semanal y      posteriormente cada 6 meses; pruebas hepáticas semanales y luego cada 6 meses;      glicemia, calcemia, fosfemia semanales y posteriormente cada 6 meses. Evaluación      oftalmológica inicial y luego según indicación del oftalmólogo. Rx huesos      largos mensual y posteriormente cada 12 meses. Ecocardiograma anual.   Los 5 pacientes recibieron un esquema de tratamiento triasociado    de Prednisona (1-2 mg/kg/d) por 1 a 3 meses, para seguir con 0,5 a 3 mg/kg en    días alternos. Budesonida en rangos de 800 a 2 400 µg/d, aumentándose la dosis    al momento de iniciar la disminu­ción de la dosis de Prednisona o bien frente    a la presencia de hemoptisis inter­currente. Azathioprina a razón de 0,5    a 1 mg/kg/d. En un niño (paciente 3) que mantuvo sangrado, se continuó con Prednisona    diaria y se cambió Azathioprina por Cloroquina (10 mg/kg/d). Los hechos más relevantes de cada caso clínico se describen a    continuación: -  Paciente 1, Fecha de nacimiento (FN): 3/3/83, con antecedente    de enfermedad de Graves (diciembre/93), enfermedad de Hashi­moto (septiembre/96),    en tratamiento con Propiltiouracilo y Propranolol, desde diciembre/96 hasta    noviembre/98 (alta). A los 13 años (noviembre/96) presenta un primer episodio    de hemoptisis, asociado a infiltrados pulmonares algodonosos bilaterales en    la Rx tórax (figura 1) y anemia, interpretado inicialmente    como neumonía, se diagnosticó HPI con una latencia de 2 a 3 días, iniciando    tratamiento. Presentó dos recaídas en relación a una infección respiratoria    aguda (IRA), con descenso del hematocrito en 3 a 4 puntos, sin manifestaciones    radio­lógicas (enero/98 y septiembre/98), ambas se manejaron volviendo a    Prednisona a dosis más altas y diarias durante 7 días. Desde septiembre/98 a    septiembre/99 manifiesta tos con expectoración hemorrágica escasa, sin otros    eventos. En marzo/00 acude a control con un embarazo de 7 semanas de gestación    por ecografía, se suspende de inmediato Azathioprina, manteniendo Prednisona    20 mg en días alternos y se aumenta Budesonida a 2 400 µg/día. El embarazo controlado    estrictamente con obstetra semanalmente y ecografías seriadas, siguió un curso    normal. Se efectuó una cesárea programada en la semana 36, usándose previamente    Hidrocorti­sona 500 mg endo­venoso (EV) en bolo y luego 100 mg c/8 h    por 7 días. Nació un niño sano, con peso de nacimiento de 2 900 g y talla de    nacimiento de 48 cm. En el primer y tercer día postparto presentó una hemoptisis    de aproximadamente 50 cc, por lo que se reinició tratamiento con Azathioprina    y se suspendió la lactancia materna con Bromocriptina. Ha continuado con expectoración    hemoptoica muy escasa (siempre en relación a IRA), sin otros hallazgos. En relación    a RAM presenta osteoporosis.         Figura 1. Rx tórax: hemorragia pulmonar bilateral (paciente 1).  

- Paciente 2, FN: 23/11/84, con antecedente de hipertiroidismo con Ac Antimicroso­males    positivos (diciembre/93) tratándose con Propiltiouracilo y Propranolol hasta    mayo/98. A los 13 años (enero/97), presenta hemoptisis, asociada a anemia e    infiltrados pulmonares algodonosos, que orientaron inicialmente a una neumonía,    se diagnosticó HPI, con una latencia de pocos días y se comenzó tratamiento,    manteniéndose sin recaídas durante 19 meses (agosto/98), momento en que lo suspende.    Al sexto mes sin tratamiento y estando asintomática, se efectúa nueva espirometría,    TAC tórax y LBA, siendo normales. Las espirometrías y TAC tórax iniciales también    eran normales. Se mantiene hasta la fecha sin evidencias de reactivación presentando    una osteoporosis como RAM. Hermano gemelar sin la enfermedad. - Paciente 3, FN: 29/3/90. Desde los 2 años de edad    presenta 7 cuadros interpretados como neumonía, la mayoría febriles y asociados    a grados variables de hemoptisis, además de anemia intensa, que lo mantenían    con un franco deterioro del estado general. A los 6 años de edad (agosto/96)    se le diagnostica HPI, con una latencia de 4 años, iniciándose tratamiento.    En pocas semanas se logró una importante recuperación de la actividad física,    revirtiéndose la postración a la que había llegado, sin embargo, evolucionó    con nuevos episodios de hemoptisis en 7 oportunidades, requiriendo ser hospitalizado    en 2 de ellas. Desde el cuarto año de tratamiento (septiembre/00 a diciembre/00)    se asistió a un cambio en el patrón de la enfermedad, apareciendo anemia progresiva    con palidez y fatigabilidad, sin hemoptisis. En diciembre/00 se decide administrar    Cloroquina y suspender Azathio­prina, con lo que se recuperó clínica y hemato­lógicamente,    sin nuevas hemoptisis durante 10 meses. La TAC de tórax se presenta en la figura    2. Recientemente en relación a un cuadro de IRA, presenta hemoptisis con    traducción radiológica. En cuanto a las RAM ha presentado opacidades retrocapsulares,    sin que signifique suspensión del tratamiento, Sd. Cushing y osteoporosis.          Figura 2. TAC tórax: infiltrados        intersticiales en parche (paciente 2).  

- Paciente 4, FN: 29/11/81. Desnutrido desde el primer    mes, ingresó a CONIN (VI Región) hasta el primer año de vida. A los 11 años    (junio/92) presentó palidez y fatigabilidad progresivas con episodios interrecurrentes    de anemia severa que lo llevaron en dos oportunidades a shock hipovolémico,    con requerimiento en todos ellos de transfusión de glóbulos rojos, asociados    a infiltrados pulmonares que se interpretaron como edema pulmonar, neumonía    en cuatro oportunidades o como anemia severa en tres, sin una causa clara. Nunca    presentó hemoptisis o expectoración hemoptoica, como tampoco epistaxis o melena.    Durante el estudio se descartó mala absorción, hemorragia digestiva oculta,    anemia hemolítica y alteraciones de la coagulación. En octubre/96 (15 años)    ante reagudización de la anemia y con Rx tórax que demostraba velamiento bilateral,    se efectuó LBA, donde se encontró hemosiderófagos 100% (sin hemoptisis), con    una latencia en el diagnóstico de 4 años, iniciando tratamiento, lográndose    importante mejoría en la tolerancia al ejercicio, desaparece la anemia y no    presentó nuevas hospitalizaciones. Presenta osteoporosis y Sd. Cushing. Hermano    gemelar sin evidencias de la enfermedad. - Paciente 5, FN 11/8/91, con antecedente    de displasia broncopulmonar, desnutrición, lo que motivó su ingreso a CONIN    de Linares, desde los 3 hasta los 11 meses de edad. Desde los 2 años de vida    presenta 6 cuadros caracterizados por infiltrados pul­monares, asociados    en muchas ocasiones a hemoptisis que se diagnosticaron como neumonías. A los    7 años (agosto/98), se hace el diagnóstico de HPI, con una latencia de 5 años    e inicia tratamiento. Durante la evolución presenta 3 episodios de expectoración    hemoptoica en relación a cuadros de IRA, sin traducción radiológica. En marzo/01    al segundo día postvacunación anti influenza, presentó una hemoptisis masiva    con shock hipovolémico, la Rx tórax demostró un extenso compromiso algodonoso    bilateral, requiriendo ventilación mecánica (VM) durante 5 días. Se administró    Hidrocortisona 10 mg/kg/dosis por 10 días (EV), persistiendo la hemoptisis,    por lo que se cambió a Metilprednisolona (EV) en pulsos de 10 mg/kg/dosis durante    3 días, obteniéndose una buena  respuesta. Luego se continuó con el esquema    habitual. Presenta como RAM osteoporosis, Sd. Cushing, opacidades retrocapsulares    sin progresión.           Figura 3. Rx tórax: infiltrados intersticiales difusos (RJO). Figura 4. TAC        tórax: hemorragia pulmonar bilateral, con zonas algodonosas (LTL).  

Discusión La HPI es una entidad que se caracteriza clásicamente por la tríada de anemia,    hemoptisis e infiltrados intersticiales pulmo­nares3,    siendo necesario para el diagnóstico la presencia de hemosiderófagos > 20%    en el LBA5,6,    sin evidencias de enfermedades reconocidamente asociadas a hemorragia pulmonar1.    Esta forma de presentación se observó en 4 pacientes, siendo reconocida precozmente    sólo en 2 de ellos. En todos se planteó inicialmente el diagnóstico de neumonía    (falsas neumonías). En el quinto niño se manifestó como un síndrome anémico,    sin hemoptisis evidente y con escasos síntomas respiratorios, todo lo cual hizo    retrasar el diagnóstico. Cabe mencionar que     las Rx tórax en el período intercrisis son normales o en imagen en “alas    de mariposa”. En el período de sangrado alveolar activo, las imágenes son indiferenciables    de una condensación neumónica, hecho pocas veces comentado, tanto en la literatura    internacional7    como en la nacional.     Encontramos una amplia variedad de evoluciones clínicas, a pesar del correcto    cumplimiento del tratamiento indicado. Dos de nuestros niños presentaron recaídas    serias, incluso uno de ellos requirió VM. En otro se asistió a un cambio en    el patrón clínico de la enfermedad, de hemoptisis recurrentes evoluciona a una    hemorragia mantenida, sin hemoptisis. En 2 pacientes la enfermedad se estabilizó,    en una de la niñas existe una posible mejoría tanto clínica como del LBA. Se    destaca una mejor evolución en las 2 pacientes de sexo femenino8,    quienes fueron diagnosticadas en el primer episodio de hemorragia, aun cuando    el diagnóstico inicial fue de neumonía y a mayor edad, además las TAC de tórax    y función pulmonar fueron normales, a diferencia de los pacientes de sexo masculino,    en quienes se aprecia un deterioro tanto en la imagenología, con aparición de    fibrosis, como en las espirometrías, que se hacen restrictivas.  Una de las niñas se embarazó, hecho pocas veces reportado en el    extranjero y no descrito en nuestro país, constituyéndose así en el primer caso    publicado en Chile, destacando que tanto el curso del embarazo como del parto    con nuestro manejo fue exitoso, a diferencia de lo propuesto en el extranjero,    donde se tomaron conductas diferentes, sin resultados satisfactorios9,10 Pensamos que la asociación de corticoides sistémicos e inmunosupresores,    sería el mejor esquema terapéutico11-14,    agregando Budeso­nida inhalatoria en altas dosis, lo que nos permitió disminuir    los corticoides sistémicos, hecho planteado en comunicaciones internacionales4,15    y no nacionales. Teniendo en cuenta la relación costo-beneficio con respecto    al tratamiento, creemos que las RAM si bien las presentaron los 5 pacientes,    son tolerables y no observamos infecciones graves. Es de gran interés señalar    que no hubo fallecidos en el período observado, situación que se presentaba    en años anteriores en nuestra Unidad y que continua describiéndose en series    extranjeras16,17.    Además no encontramos cor pulmo­nale, ni otras complicaciones descritas    en la literatura3,    lo que posiblemente incide en la calidad de vida de nuestros pacientes.     Destacamos que para el control de una hemorragia aguda, fue útil    el uso de bolos de Metilprednisolona18,    terapia que también ha dado buenos resultados en otras patologías como en enfermedades    pulmonares intersticiales crónicas. A diferencia de lo descrito en la literatura que menciona un factor    hereditario19,    si bien nuestra serie es pequeña, nosotros no lo encontramos, más aún, 2 de    los niños fueron producto de embarazo gemelar, con hermano sin evidencias de    la enfermedad. Se ha descrito en el extranjero y no en nuestro país, la asociación    epidemiológica entre HPI y uso de plaguicidas20,21,    hecho que merece ser tomado en consideración, dado que 3 de nuestros niños procedían    de la misma zona rural, con intenso uso de pesticidas, sin embargo, estamos    conscientes que se requiere más evidencias para establecer dicha relación. La mayor parte de las recurrencias de la enfermedad aparecieron    en el curso de IRA leves. Finalmente, nuestros pacientes en la actualidad desarrollan sus    actividades habituales sin mayores limitaciones. Usando el protocolo terapéutico    descrito, si bien nuestra serie es pequeña, no observamos mortalidad a 5 años    de seguimiento. Planteamos que el uso de corticoides inhalatorios permite reducir    los efectos secundarios de los corticoides sistémicos. Referencias 1.-Soergel KH, Sommers SC: Idiopathic pulmonary    hemosiderosis and related síndromes. Am J Med 1962; 32: 499-511.        [ Links ]2.-Espinoza J, Simppendorfer E, Hasbún J: Hemosiderosis    pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1958; 29: 20-2.         [ Links ]3.-Burdach R, Inzulza M, Almazán C, Barrera    F: Hemosiderosis pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1982; 53: 319-24.         [ Links ]4.-Kiper N, Gocmen A, Ozcelik, et al: Long-term    clinical course of patient with idiopathic pulmonary hemosiderosis (1979-1994):    prolonged survival with low dose corticosteroid therapy. Pediatr Pulmonol 1999;    27: 180-4.         [ Links ]5.-Pere-Arellano JL, Losa-García JE, García    Macías MC, et al: Hemosiderin-laden macrophages in bronchoalveolar lavage    fluid. Acta Cytol 1992; 36: 26.         [ Links ]6.-Sherman JM, Winnie G, Tomasen MJ, et al:    Time course of hemosiderin production and clearance by human pulmonary macrophages.    Chest 1984; 86: 409.         [ Links ]7.-Albelda SM, Gefter WB, Epstein DM, Miller    WT: Diffuse pulmonary hemorrhage: A review and classification. Radiology.    1985; 154: 289-97.         [ Links ]8.-          Chryssanthopoulos C, Cassimos C, Parnagiotidou    C: Prognostic criteria in idiopathic pulmonary hemosiderosis in children.    Eur J Pediatr 1983; 140: 123-5.         [ Links ]9.-Louie S, Russel LA, Richeson RB, Cross CE:    Circulating inmune complexes with pulmonary hemorrhage pregnancy in idiophatic    pulmonary hemosiderosis. Chest 1993; 104: 1907-9.         [ Links ]10.-Miralles F, Torres J, Robles M: Pregnancy    in patients with idiophatic pulmonary hemosiderosis. Presentation of a case. Arch Bronconeumol 1998; 34: 317-31.         [ Links ]11.-Rossi GA, Balzano E, Battistini E, et al:    Long-term prednisone and azathioprine treatment of a patient whith idiopathic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol 1992; 13: 176-80.         [ Links ]12.-Saeed MM, Woo MS, MacLaughlin EF, et al:    Prognosis in pediatric idiopathic pulmonary hemosiderosis. Chest 1999; 116:    721-5.         [ Links ]13.-Bush A, Sheppard MN, Warner J: Cloroquine    in idiopathic pulmonary hemosiderosis. Arch Dis Child 1992; 67: 625.         [ Links ]14.-Zaki M, Alsaleh Q, Almutari G: Effectiveness    of Cloroquine therapy in idiophatic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol    1995; 20: 125-6.         [ Links ]15.-Goran E: Budesonide inhalation to treat    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Lancet 1985; 1: 981-2.         [ Links ]16.-Grill C, Szogi S, Bogren H: Fulminant    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Acta Med Scand 1962; 171: 329-34.         [ Links ]17.-Montana E, Etzel RA, Allan T, et al: Environmental    risk factors associated with pediatric idiopathic pulmanary hemorrage and hemosiderosis    in a Cleveland community. Pediatrics 1997; 99: 5.         [ Links ]18.-Ohga S, Nomura A, Suga N, et al: Liposteroid    against refractory pulmonary hemorrage in idiopathic pulmonary hemosiderosis.    Eur J Pediatr 1994; 153: 687-90.         [ Links ]19.-Matsaniotis N, Karpouzas J, Apostolopoulou    E, Messaritakis J: Idiopathic pulmonary hemosiderosis in children. Arch    Dis Childh 1968; 43: 307-9.         [ Links ]20.-Cassimos CD, Chryssanthopoulos C, Panagiotidou    C: Epidemiologic observations in idiopathic pulmonary hemosiderosis. J Pediatr    1983; 102: 698-702.         [ Links ]21.-Kayser K, Plodziszewka M, Waitr E, et al:    Diffuse pulmonary hemosiderosis after exposure to pesticides. A case report.    Respiration 1998; 65: 214-8.         [ Links ]1.Médico.    Unidad Broncopulmonar. Hospital Exequiel González Cortés.        2.Médico. Profesor Titular. Universidad de Chile. Campus Sur. Trabajo recibido el 7 de julio de 2002, devuelto para corregir el 6 de agosto    de 2002, segunda versión el 22 de marzo de 2003, aceptado para publicación el    28 de marzo de 2003. 

  

El estudio efectuado a todos los niños incluye:  a)Estudio básico inicial: hemograma;      Rx tórax; LBA.  b)Estudio para descartar HP      Secundaria: Evaluación cardiológico mediante ecocar­diograma inicial y      durante la evolución cada 12 meses. Evaluación de la función renal con orina      completa, creatininemia al inicio y luego cada 12 meses. Estudio inmunológico      (sólo inicial): complemento, factor reumatoídeo, anticuerpos antinuclea­res,      ANCA, Ac. anti DNA nativo, preci­pitinas anti leche de vaca y Ac antigliadina.      Además exámenes para descartar otras causas de anemia y alteraciones de la      coagulación.  c)Estudio de seguimiento: i)      De la enfermedad: hemograma mensualmente y luego cada 3 a 6 meses; Rx tórax      mensual y posteriormente cada 3 meses o en caso de sangrado; TAC tórax inicial      y cada 2 a 3 años; espirometría anual; gases arteriales pre y post ejercicio      según evolución; LBA según necesidad. ii) De las RAM: hemograma semanal y      posteriormente cada 6 meses; pruebas hepáticas semanales y luego cada 6 meses;      glicemia, calcemia, fosfemia semanales y posteriormente cada 6 meses. Evaluación      oftalmológica inicial y luego según indicación del oftalmólogo. Rx huesos      largos mensual y posteriormente cada 12 meses. Ecocardiograma anual.   Los 5 pacientes recibieron un esquema de tratamiento triasociado    de Prednisona (1-2 mg/kg/d) por 1 a 3 meses, para seguir con 0,5 a 3 mg/kg en    días alternos. Budesonida en rangos de 800 a 2 400 µg/d, aumentándose la dosis    al momento de iniciar la disminu­ción de la dosis de Prednisona o bien frente    a la presencia de hemoptisis inter­currente. Azathioprina a razón de 0,5    a 1 mg/kg/d. En un niño (paciente 3) que mantuvo sangrado, se continuó con Prednisona    diaria y se cambió Azathioprina por Cloroquina (10 mg/kg/d). Los hechos más relevantes de cada caso clínico se describen a    continuación: -  Paciente 1, Fecha de nacimiento (FN): 3/3/83, con antecedente    de enfermedad de Graves (diciembre/93), enfermedad de Hashi­moto (septiembre/96),    en tratamiento con Propiltiouracilo y Propranolol, desde diciembre/96 hasta    noviembre/98 (alta). A los 13 años (noviembre/96) presenta un primer episodio    de hemoptisis, asociado a infiltrados pulmonares algodonosos bilaterales en    la Rx tórax (figura 1) y anemia, interpretado inicialmente    como neumonía, se diagnosticó HPI con una latencia de 2 a 3 días, iniciando    tratamiento. Presentó dos recaídas en relación a una infección respiratoria    aguda (IRA), con descenso del hematocrito en 3 a 4 puntos, sin manifestaciones    radio­lógicas (enero/98 y septiembre/98), ambas se manejaron volviendo a    Prednisona a dosis más altas y diarias durante 7 días. Desde septiembre/98 a    septiembre/99 manifiesta tos con expectoración hemorrágica escasa, sin otros    eventos. En marzo/00 acude a control con un embarazo de 7 semanas de gestación    por ecografía, se suspende de inmediato Azathioprina, manteniendo Prednisona    20 mg en días alternos y se aumenta Budesonida a 2 400 µg/día. El embarazo controlado    estrictamente con obstetra semanalmente y ecografías seriadas, siguió un curso    normal. Se efectuó una cesárea programada en la semana 36, usándose previamente    Hidrocorti­sona 500 mg endo­venoso (EV) en bolo y luego 100 mg c/8 h    por 7 días. Nació un niño sano, con peso de nacimiento de 2 900 g y talla de    nacimiento de 48 cm. En el primer y tercer día postparto presentó una hemoptisis    de aproximadamente 50 cc, por lo que se reinició tratamiento con Azathioprina    y se suspendió la lactancia materna con Bromocriptina. Ha continuado con expectoración    hemoptoica muy escasa (siempre en relación a IRA), sin otros hallazgos. En relación    a RAM presenta osteoporosis.         Figura 1. Rx tórax: hemorragia pulmonar bilateral (paciente 1).  

- Paciente 2, FN: 23/11/84, con antecedente de hipertiroidismo con Ac Antimicroso­males    positivos (diciembre/93) tratándose con Propiltiouracilo y Propranolol hasta    mayo/98. A los 13 años (enero/97), presenta hemoptisis, asociada a anemia e    infiltrados pulmonares algodonosos, que orientaron inicialmente a una neumonía,    se diagnosticó HPI, con una latencia de pocos días y se comenzó tratamiento,    manteniéndose sin recaídas durante 19 meses (agosto/98), momento en que lo suspende.    Al sexto mes sin tratamiento y estando asintomática, se efectúa nueva espirometría,    TAC tórax y LBA, siendo normales. Las espirometrías y TAC tórax iniciales también    eran normales. Se mantiene hasta la fecha sin evidencias de reactivación presentando    una osteoporosis como RAM. Hermano gemelar sin la enfermedad. - Paciente 3, FN: 29/3/90. Desde los 2 años de edad    presenta 7 cuadros interpretados como neumonía, la mayoría febriles y asociados    a grados variables de hemoptisis, además de anemia intensa, que lo mantenían    con un franco deterioro del estado general. A los 6 años de edad (agosto/96)    se le diagnostica HPI, con una latencia de 4 años, iniciándose tratamiento.    En pocas semanas se logró una importante recuperación de la actividad física,    revirtiéndose la postración a la que había llegado, sin embargo, evolucionó    con nuevos episodios de hemoptisis en 7 oportunidades, requiriendo ser hospitalizado    en 2 de ellas. Desde el cuarto año de tratamiento (septiembre/00 a diciembre/00)    se asistió a un cambio en el patrón de la enfermedad, apareciendo anemia progresiva    con palidez y fatigabilidad, sin hemoptisis. En diciembre/00 se decide administrar    Cloroquina y suspender Azathio­prina, con lo que se recuperó clínica y hemato­lógicamente,    sin nuevas hemoptisis durante 10 meses. La TAC de tórax se presenta en la figura    2. Recientemente en relación a un cuadro de IRA, presenta hemoptisis con    traducción radiológica. En cuanto a las RAM ha presentado opacidades retrocapsulares,    sin que signifique suspensión del tratamiento, Sd. Cushing y osteoporosis.          Figura 2. TAC tórax: infiltrados        intersticiales en parche (paciente 2).  

- Paciente 4, FN: 29/11/81. Desnutrido desde el primer    mes, ingresó a CONIN (VI Región) hasta el primer año de vida. A los 11 años    (junio/92) presentó palidez y fatigabilidad progresivas con episodios interrecurrentes    de anemia severa que lo llevaron en dos oportunidades a shock hipovolémico,    con requerimiento en todos ellos de transfusión de glóbulos rojos, asociados    a infiltrados pulmonares que se interpretaron como edema pulmonar, neumonía    en cuatro oportunidades o como anemia severa en tres, sin una causa clara. Nunca    presentó hemoptisis o expectoración hemoptoica, como tampoco epistaxis o melena.    Durante el estudio se descartó mala absorción, hemorragia digestiva oculta,    anemia hemolítica y alteraciones de la coagulación. En octubre/96 (15 años)    ante reagudización de la anemia y con Rx tórax que demostraba velamiento bilateral,    se efectuó LBA, donde se encontró hemosiderófagos 100% (sin hemoptisis), con    una latencia en el diagnóstico de 4 años, iniciando tratamiento, lográndose    importante mejoría en la tolerancia al ejercicio, desaparece la anemia y no    presentó nuevas hospitalizaciones. Presenta osteoporosis y Sd. Cushing. Hermano    gemelar sin evidencias de la enfermedad. - Paciente 5, FN 11/8/91, con antecedente    de displasia broncopulmonar, desnutrición, lo que motivó su ingreso a CONIN    de Linares, desde los 3 hasta los 11 meses de edad. Desde los 2 años de vida    presenta 6 cuadros caracterizados por infiltrados pul­monares, asociados    en muchas ocasiones a hemoptisis que se diagnosticaron como neumonías. A los    7 años (agosto/98), se hace el diagnóstico de HPI, con una latencia de 5 años    e inicia tratamiento. Durante la evolución presenta 3 episodios de expectoración    hemoptoica en relación a cuadros de IRA, sin traducción radiológica. En marzo/01    al segundo día postvacunación anti influenza, presentó una hemoptisis masiva    con shock hipovolémico, la Rx tórax demostró un extenso compromiso algodonoso    bilateral, requiriendo ventilación mecánica (VM) durante 5 días. Se administró    Hidrocortisona 10 mg/kg/dosis por 10 días (EV), persistiendo la hemoptisis,    por lo que se cambió a Metilprednisolona (EV) en pulsos de 10 mg/kg/dosis durante    3 días, obteniéndose una buena  respuesta. Luego se continuó con el esquema    habitual. Presenta como RAM osteoporosis, Sd. Cushing, opacidades retrocapsulares    sin progresión.           Figura 3. Rx tórax: infiltrados intersticiales difusos (RJO). Figura 4. TAC        tórax: hemorragia pulmonar bilateral, con zonas algodonosas (LTL).  

Discusión La HPI es una entidad que se caracteriza clásicamente por la tríada de anemia,    hemoptisis e infiltrados intersticiales pulmo­nares3,    siendo necesario para el diagnóstico la presencia de hemosiderófagos > 20%    en el LBA5,6,    sin evidencias de enfermedades reconocidamente asociadas a hemorragia pulmonar1.    Esta forma de presentación se observó en 4 pacientes, siendo reconocida precozmente    sólo en 2 de ellos. En todos se planteó inicialmente el diagnóstico de neumonía    (falsas neumonías). En el quinto niño se manifestó como un síndrome anémico,    sin hemoptisis evidente y con escasos síntomas respiratorios, todo lo cual hizo    retrasar el diagnóstico. Cabe mencionar que     las Rx tórax en el período intercrisis son normales o en imagen en “alas    de mariposa”. En el período de sangrado alveolar activo, las imágenes son indiferenciables    de una condensación neumónica, hecho pocas veces comentado, tanto en la literatura    internacional7    como en la nacional.     Encontramos una amplia variedad de evoluciones clínicas, a pesar del correcto    cumplimiento del tratamiento indicado. Dos de nuestros niños presentaron recaídas    serias, incluso uno de ellos requirió VM. En otro se asistió a un cambio en    el patrón clínico de la enfermedad, de hemoptisis recurrentes evoluciona a una    hemorragia mantenida, sin hemoptisis. En 2 pacientes la enfermedad se estabilizó,    en una de la niñas existe una posible mejoría tanto clínica como del LBA. Se    destaca una mejor evolución en las 2 pacientes de sexo femenino8,    quienes fueron diagnosticadas en el primer episodio de hemorragia, aun cuando    el diagnóstico inicial fue de neumonía y a mayor edad, además las TAC de tórax    y función pulmonar fueron normales, a diferencia de los pacientes de sexo masculino,    en quienes se aprecia un deterioro tanto en la imagenología, con aparición de    fibrosis, como en las espirometrías, que se hacen restrictivas.  Una de las niñas se embarazó, hecho pocas veces reportado en el    extranjero y no descrito en nuestro país, constituyéndose así en el primer caso    publicado en Chile, destacando que tanto el curso del embarazo como del parto    con nuestro manejo fue exitoso, a diferencia de lo propuesto en el extranjero,    donde se tomaron conductas diferentes, sin resultados satisfactorios9,10 Pensamos que la asociación de corticoides sistémicos e inmunosupresores,    sería el mejor esquema terapéutico11-14,    agregando Budeso­nida inhalatoria en altas dosis, lo que nos permitió disminuir    los corticoides sistémicos, hecho planteado en comunicaciones internacionales4,15    y no nacionales. Teniendo en cuenta la relación costo-beneficio con respecto    al tratamiento, creemos que las RAM si bien las presentaron los 5 pacientes,    son tolerables y no observamos infecciones graves. Es de gran interés señalar    que no hubo fallecidos en el período observado, situación que se presentaba    en años anteriores en nuestra Unidad y que continua describiéndose en series    extranjeras16,17.    Además no encontramos cor pulmo­nale, ni otras complicaciones descritas    en la literatura3,    lo que posiblemente incide en la calidad de vida de nuestros pacientes.     Destacamos que para el control de una hemorragia aguda, fue útil    el uso de bolos de Metilprednisolona18,    terapia que también ha dado buenos resultados en otras patologías como en enfermedades    pulmonares intersticiales crónicas. A diferencia de lo descrito en la literatura que menciona un factor    hereditario19,    si bien nuestra serie es pequeña, nosotros no lo encontramos, más aún, 2 de    los niños fueron producto de embarazo gemelar, con hermano sin evidencias de    la enfermedad. Se ha descrito en el extranjero y no en nuestro país, la asociación    epidemiológica entre HPI y uso de plaguicidas20,21,    hecho que merece ser tomado en consideración, dado que 3 de nuestros niños procedían    de la misma zona rural, con intenso uso de pesticidas, sin embargo, estamos    conscientes que se requiere más evidencias para establecer dicha relación. La mayor parte de las recurrencias de la enfermedad aparecieron    en el curso de IRA leves. Finalmente, nuestros pacientes en la actualidad desarrollan sus    actividades habituales sin mayores limitaciones. Usando el protocolo terapéutico    descrito, si bien nuestra serie es pequeña, no observamos mortalidad a 5 años    de seguimiento. Planteamos que el uso de corticoides inhalatorios permite reducir    los efectos secundarios de los corticoides sistémicos. Referencias 1.-Soergel KH, Sommers SC: Idiopathic pulmonary    hemosiderosis and related síndromes. Am J Med 1962; 32: 499-511.        [ Links ]2.-Espinoza J, Simppendorfer E, Hasbún J: Hemosiderosis    pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1958; 29: 20-2.         [ Links ]3.-Burdach R, Inzulza M, Almazán C, Barrera    F: Hemosiderosis pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1982; 53: 319-24.         [ Links ]4.-Kiper N, Gocmen A, Ozcelik, et al: Long-term    clinical course of patient with idiopathic pulmonary hemosiderosis (1979-1994):    prolonged survival with low dose corticosteroid therapy. Pediatr Pulmonol 1999;    27: 180-4.         [ Links ]5.-Pere-Arellano JL, Losa-García JE, García    Macías MC, et al: Hemosiderin-laden macrophages in bronchoalveolar lavage    fluid. Acta Cytol 1992; 36: 26.         [ Links ]6.-Sherman JM, Winnie G, Tomasen MJ, et al:    Time course of hemosiderin production and clearance by human pulmonary macrophages.    Chest 1984; 86: 409.         [ Links ]7.-Albelda SM, Gefter WB, Epstein DM, Miller    WT: Diffuse pulmonary hemorrhage: A review and classification. Radiology.    1985; 154: 289-97.         [ Links ]8.-          Chryssanthopoulos C, Cassimos C, Parnagiotidou    C: Prognostic criteria in idiopathic pulmonary hemosiderosis in children.    Eur J Pediatr 1983; 140: 123-5.         [ Links ]9.-Louie S, Russel LA, Richeson RB, Cross CE:    Circulating inmune complexes with pulmonary hemorrhage pregnancy in idiophatic    pulmonary hemosiderosis. Chest 1993; 104: 1907-9.         [ Links ]10.-Miralles F, Torres J, Robles M: Pregnancy    in patients with idiophatic pulmonary hemosiderosis. Presentation of a case. Arch Bronconeumol 1998; 34: 317-31.         [ Links ]11.-Rossi GA, Balzano E, Battistini E, et al:    Long-term prednisone and azathioprine treatment of a patient whith idiopathic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol 1992; 13: 176-80.         [ Links ]12.-Saeed MM, Woo MS, MacLaughlin EF, et al:    Prognosis in pediatric idiopathic pulmonary hemosiderosis. Chest 1999; 116:    721-5.         [ Links ]13.-Bush A, Sheppard MN, Warner J: Cloroquine    in idiopathic pulmonary hemosiderosis. Arch Dis Child 1992; 67: 625.         [ Links ]14.-Zaki M, Alsaleh Q, Almutari G: Effectiveness    of Cloroquine therapy in idiophatic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol    1995; 20: 125-6.         [ Links ]15.-Goran E: Budesonide inhalation to treat    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Lancet 1985; 1: 981-2.         [ Links ]16.-Grill C, Szogi S, Bogren H: Fulminant    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Acta Med Scand 1962; 171: 329-34.         [ Links ]17.-Montana E, Etzel RA, Allan T, et al: Environmental    risk factors associated with pediatric idiopathic pulmanary hemorrage and hemosiderosis    in a Cleveland community. Pediatrics 1997; 99: 5.         [ Links ]18.-Ohga S, Nomura A, Suga N, et al: Liposteroid    against refractory pulmonary hemorrage in idiopathic pulmonary hemosiderosis.    Eur J Pediatr 1994; 153: 687-90.         [ Links ]19.-Matsaniotis N, Karpouzas J, Apostolopoulou    E, Messaritakis J: Idiopathic pulmonary hemosiderosis in children. Arch    Dis Childh 1968; 43: 307-9.         [ Links ]20.-Cassimos CD, Chryssanthopoulos C, Panagiotidou    C: Epidemiologic observations in idiopathic pulmonary hemosiderosis. J Pediatr    1983; 102: 698-702.         [ Links ]21.-Kayser K, Plodziszewka M, Waitr E, et al:    Diffuse pulmonary hemosiderosis after exposure to pesticides. A case report.    Respiration 1998; 65: 214-8.         [ Links ]1.Médico.    Unidad Broncopulmonar. Hospital Exequiel González Cortés.        2.Médico. Profesor Titular. Universidad de Chile. Campus Sur. Trabajo recibido el 7 de julio de 2002, devuelto para corregir el 6 de agosto    de 2002, segunda versión el 22 de marzo de 2003, aceptado para publicación el    28 de marzo de 2003. 

El estudio efectuado a todos los niños incluye:

a)Estudio básico inicial: hemograma;      Rx tórax; LBA. 

b)Estudio para descartar HP      Secundaria: Evaluación cardiológico mediante ecocar­diograma inicial y      durante la evolución cada 12 meses. Evaluación de la función renal con orina      completa, creatininemia al inicio y luego cada 12 meses. Estudio inmunológico      (sólo inicial): complemento, factor reumatoídeo, anticuerpos antinuclea­res,      ANCA, Ac. anti DNA nativo, preci­pitinas anti leche de vaca y Ac antigliadina.      Además exámenes para descartar otras causas de anemia y alteraciones de la      coagulación. 

c)Estudio de seguimiento: i)      De la enfermedad: hemograma mensualmente y luego cada 3 a 6 meses; Rx tórax      mensual y posteriormente cada 3 meses o en caso de sangrado; TAC tórax inicial      y cada 2 a 3 años; espirometría anual; gases arteriales pre y post ejercicio      según evolución; LBA según necesidad. ii) De las RAM: hemograma semanal y      posteriormente cada 6 meses; pruebas hepáticas semanales y luego cada 6 meses;      glicemia, calcemia, fosfemia semanales y posteriormente cada 6 meses. Evaluación      oftalmológica inicial y luego según indicación del oftalmólogo. Rx huesos      largos mensual y posteriormente cada 12 meses. Ecocardiograma anual. 

Los 5 pacientes recibieron un esquema de tratamiento triasociado    de Prednisona (1-2 mg/kg/d) por 1 a 3 meses, para seguir con 0,5 a 3 mg/kg en    días alternos. Budesonida en rangos de 800 a 2 400 µg/d, aumentándose la dosis    al momento de iniciar la disminu­ción de la dosis de Prednisona o bien frente    a la presencia de hemoptisis inter­currente. Azathioprina a razón de 0,5    a 1 mg/kg/d. En un niño (paciente 3) que mantuvo sangrado, se continuó con Prednisona    diaria y se cambió Azathioprina por Cloroquina (10 mg/kg/d).

Los hechos más relevantes de cada caso clínico se describen a    continuación:

-  Paciente 1, Fecha de nacimiento (FN): 3/3/83, con antecedente    de enfermedad de Graves (diciembre/93), enfermedad de Hashi­moto (septiembre/96),    en tratamiento con Propiltiouracilo y Propranolol, desde diciembre/96 hasta    noviembre/98 (alta). A los 13 años (noviembre/96) presenta un primer episodio    de hemoptisis, asociado a infiltrados pulmonares algodonosos bilaterales en    la Rx tórax (figura 1) y anemia, interpretado inicialmente    como neumonía, se diagnosticó HPI con una latencia de 2 a 3 días, iniciando    tratamiento. Presentó dos recaídas en relación a una infección respiratoria    aguda (IRA), con descenso del hematocrito en 3 a 4 puntos, sin manifestaciones    radio­lógicas (enero/98 y septiembre/98), ambas se manejaron volviendo a    Prednisona a dosis más altas y diarias durante 7 días. Desde septiembre/98 a    septiembre/99 manifiesta tos con expectoración hemorrágica escasa, sin otros    eventos. En marzo/00 acude a control con un embarazo de 7 semanas de gestación    por ecografía, se suspende de inmediato Azathioprina, manteniendo Prednisona    20 mg en días alternos y se aumenta Budesonida a 2 400 µg/día. El embarazo controlado    estrictamente con obstetra semanalmente y ecografías seriadas, siguió un curso    normal. Se efectuó una cesárea programada en la semana 36, usándose previamente    Hidrocorti­sona 500 mg endo­venoso (EV) en bolo y luego 100 mg c/8 h    por 7 días. Nació un niño sano, con peso de nacimiento de 2 900 g y talla de    nacimiento de 48 cm. En el primer y tercer día postparto presentó una hemoptisis    de aproximadamente 50 cc, por lo que se reinició tratamiento con Azathioprina    y se suspendió la lactancia materna con Bromocriptina. Ha continuado con expectoración    hemoptoica muy escasa (siempre en relación a IRA), sin otros hallazgos. En relación    a RAM presenta osteoporosis.

  

- Paciente 2, FN: 23/11/84, con antecedente de hipertiroidismo con Ac Antimicroso­males    positivos (diciembre/93) tratándose con Propiltiouracilo y Propranolol hasta    mayo/98. A los 13 años (enero/97), presenta hemoptisis, asociada a anemia e    infiltrados pulmonares algodonosos, que orientaron inicialmente a una neumonía,    se diagnosticó HPI, con una latencia de pocos días y se comenzó tratamiento,    manteniéndose sin recaídas durante 19 meses (agosto/98), momento en que lo suspende.    Al sexto mes sin tratamiento y estando asintomática, se efectúa nueva espirometría,    TAC tórax y LBA, siendo normales. Las espirometrías y TAC tórax iniciales también    eran normales. Se mantiene hasta la fecha sin evidencias de reactivación presentando    una osteoporosis como RAM. Hermano gemelar sin la enfermedad.

- Paciente 3, FN: 29/3/90. Desde los 2 años de edad    presenta 7 cuadros interpretados como neumonía, la mayoría febriles y asociados    a grados variables de hemoptisis, además de anemia intensa, que lo mantenían    con un franco deterioro del estado general. A los 6 años de edad (agosto/96)    se le diagnostica HPI, con una latencia de 4 años, iniciándose tratamiento.    En pocas semanas se logró una importante recuperación de la actividad física,    revirtiéndose la postración a la que había llegado, sin embargo, evolucionó    con nuevos episodios de hemoptisis en 7 oportunidades, requiriendo ser hospitalizado    en 2 de ellas. Desde el cuarto año de tratamiento (septiembre/00 a diciembre/00)    se asistió a un cambio en el patrón de la enfermedad, apareciendo anemia progresiva    con palidez y fatigabilidad, sin hemoptisis. En diciembre/00 se decide administrar    Cloroquina y suspender Azathio­prina, con lo que se recuperó clínica y hemato­lógicamente,    sin nuevas hemoptisis durante 10 meses. La TAC de tórax se presenta en la figura    2. Recientemente en relación a un cuadro de IRA, presenta hemoptisis con    traducción radiológica. En cuanto a las RAM ha presentado opacidades retrocapsulares,    sin que signifique suspensión del tratamiento, Sd. Cushing y osteoporosis. 

  

- Paciente 4, FN: 29/11/81. Desnutrido desde el primer    mes, ingresó a CONIN (VI Región) hasta el primer año de vida. A los 11 años    (junio/92) presentó palidez y fatigabilidad progresivas con episodios interrecurrentes    de anemia severa que lo llevaron en dos oportunidades a shock hipovolémico,    con requerimiento en todos ellos de transfusión de glóbulos rojos, asociados    a infiltrados pulmonares que se interpretaron como edema pulmonar, neumonía    en cuatro oportunidades o como anemia severa en tres, sin una causa clara. Nunca    presentó hemoptisis o expectoración hemoptoica, como tampoco epistaxis o melena.    Durante el estudio se descartó mala absorción, hemorragia digestiva oculta,    anemia hemolítica y alteraciones de la coagulación. En octubre/96 (15 años)    ante reagudización de la anemia y con Rx tórax que demostraba velamiento bilateral,    se efectuó LBA, donde se encontró hemosiderófagos 100% (sin hemoptisis), con    una latencia en el diagnóstico de 4 años, iniciando tratamiento, lográndose    importante mejoría en la tolerancia al ejercicio, desaparece la anemia y no    presentó nuevas hospitalizaciones. Presenta osteoporosis y Sd. Cushing. Hermano    gemelar sin evidencias de la enfermedad.

- Paciente 5, FN 11/8/91, con antecedente    de displasia broncopulmonar, desnutrición, lo que motivó su ingreso a CONIN    de Linares, desde los 3 hasta los 11 meses de edad. Desde los 2 años de vida    presenta 6 cuadros caracterizados por infiltrados pul­monares, asociados    en muchas ocasiones a hemoptisis que se diagnosticaron como neumonías. A los    7 años (agosto/98), se hace el diagnóstico de HPI, con una latencia de 5 años    e inicia tratamiento. Durante la evolución presenta 3 episodios de expectoración    hemoptoica en relación a cuadros de IRA, sin traducción radiológica. En marzo/01    al segundo día postvacunación anti influenza, presentó una hemoptisis masiva    con shock hipovolémico, la Rx tórax demostró un extenso compromiso algodonoso    bilateral, requiriendo ventilación mecánica (VM) durante 5 días. Se administró    Hidrocortisona 10 mg/kg/dosis por 10 días (EV), persistiendo la hemoptisis,    por lo que se cambió a Metilprednisolona (EV) en pulsos de 10 mg/kg/dosis durante    3 días, obteniéndose una buena  respuesta. Luego se continuó con el esquema    habitual. Presenta como RAM osteoporosis, Sd. Cushing, opacidades retrocapsulares    sin progresión. 

  

Discusión

La HPI es una entidad que se caracteriza clásicamente por la tríada de anemia,    hemoptisis e infiltrados intersticiales pulmo­nares3,    siendo necesario para el diagnóstico la presencia de hemosiderófagos > 20%    en el LBA5,6,    sin evidencias de enfermedades reconocidamente asociadas a hemorragia pulmonar1.    Esta forma de presentación se observó en 4 pacientes, siendo reconocida precozmente    sólo en 2 de ellos. En todos se planteó inicialmente el diagnóstico de neumonía    (falsas neumonías). En el quinto niño se manifestó como un síndrome anémico,    sin hemoptisis evidente y con escasos síntomas respiratorios, todo lo cual hizo    retrasar el diagnóstico. Cabe mencionar que     las Rx tórax en el período intercrisis son normales o en imagen en “alas    de mariposa”. En el período de sangrado alveolar activo, las imágenes son indiferenciables    de una condensación neumónica, hecho pocas veces comentado, tanto en la literatura    internacional7    como en la nacional.     Encontramos una amplia variedad de evoluciones clínicas, a pesar del correcto    cumplimiento del tratamiento indicado. Dos de nuestros niños presentaron recaídas    serias, incluso uno de ellos requirió VM. En otro se asistió a un cambio en    el patrón clínico de la enfermedad, de hemoptisis recurrentes evoluciona a una    hemorragia mantenida, sin hemoptisis. En 2 pacientes la enfermedad se estabilizó,    en una de la niñas existe una posible mejoría tanto clínica como del LBA. Se    destaca una mejor evolución en las 2 pacientes de sexo femenino8,    quienes fueron diagnosticadas en el primer episodio de hemorragia, aun cuando    el diagnóstico inicial fue de neumonía y a mayor edad, además las TAC de tórax    y función pulmonar fueron normales, a diferencia de los pacientes de sexo masculino,    en quienes se aprecia un deterioro tanto en la imagenología, con aparición de    fibrosis, como en las espirometrías, que se hacen restrictivas.  Una de las niñas se embarazó, hecho pocas veces reportado en el    extranjero y no descrito en nuestro país, constituyéndose así en el primer caso    publicado en Chile, destacando que tanto el curso del embarazo como del parto    con nuestro manejo fue exitoso, a diferencia de lo propuesto en el extranjero,    donde se tomaron conductas diferentes, sin resultados satisfactorios9,10 Pensamos que la asociación de corticoides sistémicos e inmunosupresores,    sería el mejor esquema terapéutico11-14,    agregando Budeso­nida inhalatoria en altas dosis, lo que nos permitió disminuir    los corticoides sistémicos, hecho planteado en comunicaciones internacionales4,15    y no nacionales. Teniendo en cuenta la relación costo-beneficio con respecto    al tratamiento, creemos que las RAM si bien las presentaron los 5 pacientes,    son tolerables y no observamos infecciones graves. Es de gran interés señalar    que no hubo fallecidos en el período observado, situación que se presentaba    en años anteriores en nuestra Unidad y que continua describiéndose en series    extranjeras16,17.    Además no encontramos cor pulmo­nale, ni otras complicaciones descritas    en la literatura3,    lo que posiblemente incide en la calidad de vida de nuestros pacientes.     Destacamos que para el control de una hemorragia aguda, fue útil    el uso de bolos de Metilprednisolona18,    terapia que también ha dado buenos resultados en otras patologías como en enfermedades    pulmonares intersticiales crónicas. A diferencia de lo descrito en la literatura que menciona un factor    hereditario19,    si bien nuestra serie es pequeña, nosotros no lo encontramos, más aún, 2 de    los niños fueron producto de embarazo gemelar, con hermano sin evidencias de    la enfermedad. Se ha descrito en el extranjero y no en nuestro país, la asociación    epidemiológica entre HPI y uso de plaguicidas20,21,    hecho que merece ser tomado en consideración, dado que 3 de nuestros niños procedían    de la misma zona rural, con intenso uso de pesticidas, sin embargo, estamos    conscientes que se requiere más evidencias para establecer dicha relación. La mayor parte de las recurrencias de la enfermedad aparecieron    en el curso de IRA leves. Finalmente, nuestros pacientes en la actualidad desarrollan sus    actividades habituales sin mayores limitaciones. Usando el protocolo terapéutico    descrito, si bien nuestra serie es pequeña, no observamos mortalidad a 5 años    de seguimiento. Planteamos que el uso de corticoides inhalatorios permite reducir    los efectos secundarios de los corticoides sistémicos. Referencias 1.-Soergel KH, Sommers SC: Idiopathic pulmonary    hemosiderosis and related síndromes. Am J Med 1962; 32: 499-511.        [ Links ]2.-Espinoza J, Simppendorfer E, Hasbún J: Hemosiderosis    pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1958; 29: 20-2.         [ Links ]3.-Burdach R, Inzulza M, Almazán C, Barrera    F: Hemosiderosis pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1982; 53: 319-24.         [ Links ]4.-Kiper N, Gocmen A, Ozcelik, et al: Long-term    clinical course of patient with idiopathic pulmonary hemosiderosis (1979-1994):    prolonged survival with low dose corticosteroid therapy. Pediatr Pulmonol 1999;    27: 180-4.         [ Links ]5.-Pere-Arellano JL, Losa-García JE, García    Macías MC, et al: Hemosiderin-laden macrophages in bronchoalveolar lavage    fluid. Acta Cytol 1992; 36: 26.         [ Links ]6.-Sherman JM, Winnie G, Tomasen MJ, et al:    Time course of hemosiderin production and clearance by human pulmonary macrophages.    Chest 1984; 86: 409.         [ Links ]7.-Albelda SM, Gefter WB, Epstein DM, Miller    WT: Diffuse pulmonary hemorrhage: A review and classification. Radiology.    1985; 154: 289-97.         [ Links ]8.-          Chryssanthopoulos C, Cassimos C, Parnagiotidou    C: Prognostic criteria in idiopathic pulmonary hemosiderosis in children.    Eur J Pediatr 1983; 140: 123-5.         [ Links ]9.-Louie S, Russel LA, Richeson RB, Cross CE:    Circulating inmune complexes with pulmonary hemorrhage pregnancy in idiophatic    pulmonary hemosiderosis. Chest 1993; 104: 1907-9.         [ Links ]10.-Miralles F, Torres J, Robles M: Pregnancy    in patients with idiophatic pulmonary hemosiderosis. Presentation of a case. Arch Bronconeumol 1998; 34: 317-31.         [ Links ]11.-Rossi GA, Balzano E, Battistini E, et al:    Long-term prednisone and azathioprine treatment of a patient whith idiopathic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol 1992; 13: 176-80.         [ Links ]12.-Saeed MM, Woo MS, MacLaughlin EF, et al:    Prognosis in pediatric idiopathic pulmonary hemosiderosis. Chest 1999; 116:    721-5.         [ Links ]13.-Bush A, Sheppard MN, Warner J: Cloroquine    in idiopathic pulmonary hemosiderosis. Arch Dis Child 1992; 67: 625.         [ Links ]14.-Zaki M, Alsaleh Q, Almutari G: Effectiveness    of Cloroquine therapy in idiophatic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol    1995; 20: 125-6.         [ Links ]15.-Goran E: Budesonide inhalation to treat    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Lancet 1985; 1: 981-2.         [ Links ]16.-Grill C, Szogi S, Bogren H: Fulminant    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Acta Med Scand 1962; 171: 329-34.         [ Links ]17.-Montana E, Etzel RA, Allan T, et al: Environmental    risk factors associated with pediatric idiopathic pulmanary hemorrage and hemosiderosis    in a Cleveland community. Pediatrics 1997; 99: 5.         [ Links ]18.-Ohga S, Nomura A, Suga N, et al: Liposteroid    against refractory pulmonary hemorrage in idiopathic pulmonary hemosiderosis.    Eur J Pediatr 1994; 153: 687-90.         [ Links ]19.-Matsaniotis N, Karpouzas J, Apostolopoulou    E, Messaritakis J: Idiopathic pulmonary hemosiderosis in children. Arch    Dis Childh 1968; 43: 307-9.         [ Links ]20.-Cassimos CD, Chryssanthopoulos C, Panagiotidou    C: Epidemiologic observations in idiopathic pulmonary hemosiderosis. J Pediatr    1983; 102: 698-702.         [ Links ]21.-Kayser K, Plodziszewka M, Waitr E, et al:    Diffuse pulmonary hemosiderosis after exposure to pesticides. A case report.    Respiration 1998; 65: 214-8.         [ Links ]1.Médico.    Unidad Broncopulmonar. Hospital Exequiel González Cortés.        2.Médico. Profesor Titular. Universidad de Chile. Campus Sur. Trabajo recibido el 7 de julio de 2002, devuelto para corregir el 6 de agosto    de 2002, segunda versión el 22 de marzo de 2003, aceptado para publicación el    28 de marzo de 2003. 

Encontramos una amplia variedad de evoluciones clínicas, a pesar del correcto    cumplimiento del tratamiento indicado. Dos de nuestros niños presentaron recaídas    serias, incluso uno de ellos requirió VM. En otro se asistió a un cambio en    el patrón clínico de la enfermedad, de hemoptisis recurrentes evoluciona a una    hemorragia mantenida, sin hemoptisis. En 2 pacientes la enfermedad se estabilizó,    en una de la niñas existe una posible mejoría tanto clínica como del LBA. Se    destaca una mejor evolución en las 2 pacientes de sexo femenino8,    quienes fueron diagnosticadas en el primer episodio de hemorragia, aun cuando    el diagnóstico inicial fue de neumonía y a mayor edad, además las TAC de tórax    y función pulmonar fueron normales, a diferencia de los pacientes de sexo masculino,    en quienes se aprecia un deterioro tanto en la imagenología, con aparición de    fibrosis, como en las espirometrías, que se hacen restrictivas. 

Una de las niñas se embarazó, hecho pocas veces reportado en el    extranjero y no descrito en nuestro país, constituyéndose así en el primer caso    publicado en Chile, destacando que tanto el curso del embarazo como del parto    con nuestro manejo fue exitoso, a diferencia de lo propuesto en el extranjero,    donde se tomaron conductas diferentes, sin resultados satisfactorios9,10

Pensamos que la asociación de corticoides sistémicos e inmunosupresores,    sería el mejor esquema terapéutico11-14,    agregando Budeso­nida inhalatoria en altas dosis, lo que nos permitió disminuir    los corticoides sistémicos, hecho planteado en comunicaciones internacionales4,15    y no nacionales. Teniendo en cuenta la relación costo-beneficio con respecto    al tratamiento, creemos que las RAM si bien las presentaron los 5 pacientes,    son tolerables y no observamos infecciones graves. Es de gran interés señalar    que no hubo fallecidos en el período observado, situación que se presentaba    en años anteriores en nuestra Unidad y que continua describiéndose en series    extranjeras16,17.    Además no encontramos cor pulmo­nale, ni otras complicaciones descritas    en la literatura3,    lo que posiblemente incide en la calidad de vida de nuestros pacientes.     Destacamos que para el control de una hemorragia aguda, fue útil    el uso de bolos de Metilprednisolona18,    terapia que también ha dado buenos resultados en otras patologías como en enfermedades    pulmonares intersticiales crónicas. A diferencia de lo descrito en la literatura que menciona un factor    hereditario19,    si bien nuestra serie es pequeña, nosotros no lo encontramos, más aún, 2 de    los niños fueron producto de embarazo gemelar, con hermano sin evidencias de    la enfermedad. Se ha descrito en el extranjero y no en nuestro país, la asociación    epidemiológica entre HPI y uso de plaguicidas20,21,    hecho que merece ser tomado en consideración, dado que 3 de nuestros niños procedían    de la misma zona rural, con intenso uso de pesticidas, sin embargo, estamos    conscientes que se requiere más evidencias para establecer dicha relación. La mayor parte de las recurrencias de la enfermedad aparecieron    en el curso de IRA leves. Finalmente, nuestros pacientes en la actualidad desarrollan sus    actividades habituales sin mayores limitaciones. Usando el protocolo terapéutico    descrito, si bien nuestra serie es pequeña, no observamos mortalidad a 5 años    de seguimiento. Planteamos que el uso de corticoides inhalatorios permite reducir    los efectos secundarios de los corticoides sistémicos. Referencias 1.-Soergel KH, Sommers SC: Idiopathic pulmonary    hemosiderosis and related síndromes. Am J Med 1962; 32: 499-511.        [ Links ]2.-Espinoza J, Simppendorfer E, Hasbún J: Hemosiderosis    pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1958; 29: 20-2.         [ Links ]3.-Burdach R, Inzulza M, Almazán C, Barrera    F: Hemosiderosis pulmonar idiopática. Rev Chil Ped 1982; 53: 319-24.         [ Links ]4.-Kiper N, Gocmen A, Ozcelik, et al: Long-term    clinical course of patient with idiopathic pulmonary hemosiderosis (1979-1994):    prolonged survival with low dose corticosteroid therapy. Pediatr Pulmonol 1999;    27: 180-4.         [ Links ]5.-Pere-Arellano JL, Losa-García JE, García    Macías MC, et al: Hemosiderin-laden macrophages in bronchoalveolar lavage    fluid. Acta Cytol 1992; 36: 26.         [ Links ]6.-Sherman JM, Winnie G, Tomasen MJ, et al:    Time course of hemosiderin production and clearance by human pulmonary macrophages.    Chest 1984; 86: 409.         [ Links ]7.-Albelda SM, Gefter WB, Epstein DM, Miller    WT: Diffuse pulmonary hemorrhage: A review and classification. Radiology.    1985; 154: 289-97.         [ Links ]8.-          Chryssanthopoulos C, Cassimos C, Parnagiotidou    C: Prognostic criteria in idiopathic pulmonary hemosiderosis in children.    Eur J Pediatr 1983; 140: 123-5.         [ Links ]9.-Louie S, Russel LA, Richeson RB, Cross CE:    Circulating inmune complexes with pulmonary hemorrhage pregnancy in idiophatic    pulmonary hemosiderosis. Chest 1993; 104: 1907-9.         [ Links ]10.-Miralles F, Torres J, Robles M: Pregnancy    in patients with idiophatic pulmonary hemosiderosis. Presentation of a case. Arch Bronconeumol 1998; 34: 317-31.         [ Links ]11.-Rossi GA, Balzano E, Battistini E, et al:    Long-term prednisone and azathioprine treatment of a patient whith idiopathic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol 1992; 13: 176-80.         [ Links ]12.-Saeed MM, Woo MS, MacLaughlin EF, et al:    Prognosis in pediatric idiopathic pulmonary hemosiderosis. Chest 1999; 116:    721-5.         [ Links ]13.-Bush A, Sheppard MN, Warner J: Cloroquine    in idiopathic pulmonary hemosiderosis. Arch Dis Child 1992; 67: 625.         [ Links ]14.-Zaki M, Alsaleh Q, Almutari G: Effectiveness    of Cloroquine therapy in idiophatic pulmonary hemosiderosis. Pediatr Pulmonol    1995; 20: 125-6.         [ Links ]15.-Goran E: Budesonide inhalation to treat    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Lancet 1985; 1: 981-2.         [ Links ]16.-Grill C, Szogi S, Bogren H: Fulminant    idiopathic pulmonary hemosiderosis. Acta Med Scand 1962; 171: 329-34.         [ Links ]17.-Montana E, Etzel RA, Allan T, et al: Environmental    risk factors associated with pediatric idiopathic pulmanary hemorrage and hemosiderosis    in a Cleveland community. Pediatrics 1997; 99: 5.         [ Links ]18.-Ohga S, Nomura A, Suga N, et al: Liposteroid    against refractory pulmonary hemorrage in idiopathic pulmonary hemosiderosis.    Eur J Pediatr 1994; 153: 687-90.         [ Links ]19.-Matsaniotis N, Karpouzas J, Apostolopoulou    E, Messaritakis J: Idiopathic pulmonary hemosiderosis in children. Arch    Dis Childh 1968; 43: 307-9.         [ Links ]20.-Cassimos CD, Chryssanthopoulos C, Panagiotidou    C: Epidemiologic observations in idiopathic pulmonary hemosiderosis. J Pediatr    1983; 102: 698-702.         [ Links ]21.-Kayser K, Plodziszewka M, Waitr E, et al:    Diffuse pulmonary hemosiderosis after exposure to pesticides. A case report.    Respiration 1998; 65: 214-8.         [ Links ]1.Médico.    Unidad Broncopulmonar. Hospital Exequiel González Cortés.        2.Médico. Profesor Titular. Universidad de Chile. Campus Sur. Trabajo recibido el 7 de julio de 2002, devuelto para corregir el 6 de agosto    de 2002, segunda versión el 22 de marzo de 2003, aceptado para publicación el    28 de marzo de 2003. 

Destacamos que para el control de una hemorragia aguda, fue útil    el uso de bolos de Metilprednisolona18,    terapia que también ha dado buenos resultados en otras patologías como en enfermedades    pulmonares intersticiales crónicas.

A diferencia de lo descrito en la literatura que menciona un factor    hereditario19,    si bien nuestra serie es pequeña, nosotros no lo encontramos, más aún, 2 de    los niños fueron producto de embarazo gemelar, con hermano sin evidencias de    la enfermedad.

Se ha descrito en el extranjero y no en nuestro país, la asociación    epidemiológica entre HPI y uso de plaguicidas20,21,    hecho que merece ser tomado en consideración, dado que 3 de nuestros niños procedían    de la misma zona rural, con intenso uso de pesticidas, sin embargo, estamos    conscientes que se requiere más evidencias para establecer dicha relación.

La mayor parte de las recurrencias de la enfermedad aparecieron    en el curso de IRA leves.

Finalmente, nuestros pacientes en la actualidad desarrollan sus    actividades habituales sin mayores limitaciones. Usando el protocolo terapéutico    descrito, si bien nuestra serie es pequeña, no observamos mortalidad a 5 años    de seguimiento.