https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500012
Bruxismo de sueño en niños y adolescentes

 

Introducción

El bruxismo se define como una     actividad motora oral consistente en el apriete o rechinamiento involuntario,     rítmico o espasmódico no funcional de los dientes1.     Se recomienda hacer la distinción entre bruxismo despierto o en alerta     y bruxismo de sueño o dormido (BS), puesto que estas 2 manifestaciones circadianas     de bruxismo corresponden a eventos fisiopatológicos diferentes2.     Desde el punto de vista etiopatogénico, el bruxismo se puede clasificar     como primario/idiopático cuando no hay comorbilidades médicas     asociadas, y de tipo secundario/iatrogénico cuando se relaciona con     enfermedades médicas o provocado por la ingesta de determinados medicamentos3-5.

El BS es de especial preocupación     para los padres, porque muchas veces el ruido producido durante el rechinamiento     dentario es bastante intenso y sucede en repetidas ocasiones por largo tiempo.     Esto no solo desgasta los dientes, sino que se asocia a síntomas como     cefaleas, dolor muscular mandibular, molestias durante la masticación     y sensación de limitación de la apertura mandibular. Por lo     tanto, el BS es una entidad nosológica que debiera ser conocida por     la comunidad médica, para poder identificarlo y remitir al paciente     al odontólogo especialista en caso que lo requiera. El rol del odontólogo     es diagnosticar, educar a los padres, prevenir sus posibles consecuencias     en la salud bucal e identificar las comorbilidades asociadas.

Recientemente, las investigaciones     en fisiología del sueño han llamado la atención de los     dentistas puesto que los desórdenes de sueño, tales como las alteraciones     de la respiración durante el mismo, han demostrado tener una compleja     interrelación con las cefaleas, síndrome de apnea e hipoapnea     de sueño (SAHOS) y BS.

Para esta revisión bibliográfica,     se seleccionaron y analizaron artículos en Pubmed utilizando las palabras     clave, considerando como primera referencia el artículo de Lavigne     et al. (1996) donde se establecen los criterios de diagnóstico de     BS, hasta los artículos publicados en marzo de 2015. El objetivo del     trabajo es informar a la comunidad médica y odontológica sobre     la prevalencia, etiología, comorbilidades asociadas y las opciones     terapéuticas para el BS en niños y adolescentes entre 3 y     17 años.

Prevalencia de bruxismo       de sueño

La Clasificación Internacional     de Trastornos del Sueño (ICSD-2) estableció que el BS pertenece     al grupo de los trastornos del movimiento oromandibular6, y lo     define como un movimiento mandibular estereotipado, relacionado a una actividad     muscular que ocurre durante el sueño, denominada actividad muscular     masticatoria rítmica (RMMA) de los músculos mandibulares,     con contacto dentario, mediante sus variantes de rechinamiento (grinding), repiqueteo (tapping) o     apriete (clenching)3. Se considera un fenómeno     regulado principalmente por el sistema nervioso central, puesto que sucede     posterior a una secuencia de eventos fisiológicos autonómicos     que podría tener un rol putativo en el mantenimiento y lubricación     de la vía aérea superior durante el sueño7,8.

Manfredini et al. (2013) realizan     una revisión sistemática de la literatura mundial, donde reportan     una variabilidad en la prevalencia de BS de un 3,5-40,6% en niños9.     Estas variaciones se atribuyen a las diferentes metodologías de investigación     y a los distintos criterios utilizados para diagnosticar BS durante los últimos     50 años10. Actualmente existen 3 niveles de diagnóstico     de BS. En primer lugar se habla de BS posible, cuando existe un reporte     de familiares o autorreporte de ruido o rechinamiento de los dientes durante     el sueño. En segundo lugar, se habla de BS probable cuando     existe autorreporte de rechinamiento y características clínicas     compatibles con bruxismo, como facetas de desgaste dentario aumentado y coincidente     entre dientes antagonistas al momento del examen (fig. 1 a,b), dolor o fatiga     muscular masticatoria e hipertrofia del masetero. Para el diagnóstico     definitivo de BS es necesario el reporte de rechinamiento dentario, estado     clínico compatible y confirmación por medio de una polisomnografía     en la cual se mide la actividad electromiográfica de los músculos     masticatorios, asociada a rechinamiento confirmado mediante registros de     audio y video, durante el sueño11. En niños, el     método clínico más confiable para diagnosticar bruxismo     sigue siendo el basado en el reporte de rechinamiento de estos por parte     de sus padres o cuidadores; sin embargo, existe la limitación de que     la mayoría de los niños duermen lejos de los padres, por lo     tanto los padres no son siempre conscientes     del bruxismo de sus hijos12.

 



Figura 1 Paciente de 9 años, con dentición mixta primera        fase final, donde ya se observa desgastes dentarios aumentados        en el primer molar permanente (1a) y la pérdida de las cúspides        de los caninos en desgastes coincidentes (1b).

 

Cheifetz et al. (2005), mediante     encuestas a los tutores, reportan una prevalencia de un 38% de BS en niños13.     Carra et al. (2011), tras observar una muestra de 604 niños, entre     7 y 17 anos, que buscaban tratamiento ortodóncico, registran una prevalencia     del 15% de BS en niños menores de 12 anos y del 12,4% de bruxismo     despierto en niños mayores de 13 anos14. Vieira-Andrade et     al. (2014), estudian una muestra de niños de entre 3 y 5 años,     de ellos el 14% presenta BS15. Cabe destacar que se observa una     disminución de la prevalencia del BS a lo largo de la vida16.     Durante la infancia, este tiene una prevalencia del 14-20% mientras que     en la adultez baja al 8% y continúa disminuyendo a medida que las     personas avanzan en edad, hasta un 3% medido en adultos mayores con criterios     polisomnográficos como gold estándar1'9,17.     La prevalencia de bruxismo disminuye con la edad en todas las investigaciones9.     Sin embargo, esta disminución se puede deber a las limitaciones metodológicas     en los estudios en pacientes de edad avanzada, debido a la pérdida     de piezas dentarias3. En pacientes pediátricos no se han     encontrado diferencias estadísticamente significativas entre niños     y niñas18.

Bruxismo y su relación       con trastornos respiratorios durante el sueño

Respecto a la asociación     entre BS y SAHOS, Gregório et al. (2008), en un estudio polisomnográfico     realizado en 38 niños con diagnóstico de SAHOS observaron     la presencia de BS en el 34,3% de los casos19. Ferreira et al.     (2014) también encuentran una asociación positiva: entre los     niños con BS el 11,03% también presentaba SAHOS20.     Grechi et al. (2008) relacionaron factores anatómicos y BS, apreciando     que existía una alta asociación entre este y rinitis alérgica.     Esta última es considerada uno de los factores que determinan una     obstrucción nasal junto con otras alteraciones de la vía aérea     superior como adenoides hipertróficas e hipertrofia tonsilar2.     Las alteraciones de la vía aérea superior son consideradas     como la principal causa del SAHOS en niños21. Las manifestaciones     comunes de BS y trastornos respiratorios de sueño son ronquidos, respiración     bucal, dificultad para respirar, niveles aumentados de dióxido de     carbono exhalado, inquietud durante el sueño que podría manifestar     somnolencia excesiva diurna, hiperactividad, problemas cognitivos o de comportamiento     como agresividad, cefaleas matutinas, falta de concentración y/o atención     en horario escolar, enuresis, excesiva sudoración al dormir, desórdenes     metabólicos u hormonales, trastornos en el crecimiento y del desarrollo     corporal22.

Bruxismo y calidad de sueño

Herrera et al. (2006) estudiaron     una muestra de niños entre 5 a 18 años con BS, mediante polisomnografía,     donde se observó una alta incidencia de microdespertares y BS. Estos     episodios ocurrían principalmente en la etapa 2 de sueño NoREM     y REM. Los autores postulan que el BS afectaría la calidad y la propiedad     recuperativa del sueño, generando problemas de tipo conductual y     atencional, influyendo negativamente en el desempeño escolar en adolescentes23.     Por otro lado, Serra-Negra et al. (2014) postulan que existe una asociación     entre cantidad de horas de sueño y BS, señalando que niños     que duermen menos de 8 h por noche están más predispuestos     a tener bruxismo; otros factores asociados son la presencia de ruido ambiental     y el dormir con la luz prendida24. Prihodova et al. (2009) observaron     que la catatrenia, cuyos gemidos prolongados durante la respiración     provocan microdespertares, afectan la calidad del sueño, se asocia     también con SAHOS; puesto que indirectamente observó en las     polisomnografías que estos eventos estaban acompañados de     episodios de BS y microdespertares en el 50% de los niños25.     Miller et al. (2003) observaron que la frecuencia de las migrañas     en niños estaba asociada positivamente a trastornos de sueño     y bruxismo26; estos datos concuerdan con los de Masuko et al. (2014),     quienes postulan que tanto el BS como la migraña comparten una desregulación     autónomo/dopaminérgica en su etiología27.

Bruxismo y su relación       con trastornos genéticos

Miamoto et al. (2011) comparan     relato de bruxismo por parte de los padres y presencia de facetas de desgaste     dentarias, en niños con síndrome de Down, en niños con     parálisis cerebral y niños sin incapacidades mentales pero     con malaoclusión que buscaban tratamiento de ortodoncia; en la muestra     total de 180 niños estudiados encontraron una prevalencia del 23%     en niños con síndrome de Down, del 25% en aquellos con parálisis     cerebral y del 23% en aquellos con malaoclusión28. El Khatib     et al. (2014) comparan una muestra de 100 niños entre 3 y 12 años,     diagnosticados con trastorno del espectro autista con un grupo control y     observan mayor incidencia de desgastes dentarios por bruxismo en niños     con el mencionado trastorno (38%) comparados con el grupo control (8%)29.

Bruxismo y su relación       con trastornos psicosociales

Factores psicosociales, como     el nivel de estrés y tipos de personalidad, han sido incluidos en     la etiología del bruxismo, indicándose como factor de riesgo     para el desarrollo de BS en niños8,30. Vanderas et al.     (1999) encontraron una alta asociación entre catecolaminas presentes     en la orina de niños de entre 6 y 8 años y BS31.     Restrepo et al. (2008) utilizaron la Escala de Conners para Padres y el Cuestionario     de Personalidad para Niños, en 52 niños de 8 a 11 años:     los niños con BS presentaban altos niveles de ansiedad, rasgos de     personalidad con tendencia al neuroticismo y desórdenes temporomandibulares32;     similares resultados describen de Oliveira et al. (2014), donde se señala     que los niños con BS tienen un puntaje mayor en la escala en el Cuestionario     de Ansiedad Estado-Rasgo en Niños (STAIC)33. Gomes     et al. (2014) observaron a un grupo de niños entre 5 y 13 años     con trastorno hiperkinético y a un grupo control, hallando mayor frecuencia     de parasomnias como somniloquía, enuresis, BS, pesadillas, miedo a     la oscuridad, retrasando la conciliación de sueño. Esto mismos     resultados han sido descritos en niños que presentan trastorno por déficit     atencional con hiperactividad34.

Bruxismo, postura corporal       y malos hábitos orales

Motta et al. (2011) evaluaron     mediante fotogrametría digital la postura craneocervical en niños     con BS, encontrando una asociación con anteposición de cabeza     en niños de 3 a 6 años con dentición temporal. Los     autores establecieron que existe una hipertonía de los músculos     cervicales, produciendo una alteración en los componentes de fuerza     muscular en el macizo craneofacial. Sin embargo, no se puede determinar si     esta alteración postural es causa o consecuencia del bruxismo35.     Esto se relaciona con otro estudio anterior, que evaluó la postura     craneocervical medida con cefalometría en 53 niños de 3 a     6 años, indicando que esta alteración en la postura corporal     (cifosis cervical) sería un factor periférico que podría     contribuir al desarrollo de BS36.

Con relación a las parafunciones     orales, Simões-Zenari y Bitar (2010) buscaron la incidencia de     BS y malos hábitos en 141 niños de 4 a 6 años de edad,     cuyos padres relataron rechinamiento dentario. Las más frecuentes     fueron sialorrea durante el sueño, uso de chupete, onicofagia y queilofagia     que alteran el tono de la musculatura perioral. Esto se relaciona con un     estudio anterior en el que revelaron resultados similares en un seguimiento     de 20 anos en niños con diagnóstico de bruxismo, en donde las     parafunciones y malos hábitos se consideraron predictores de bruxismo     de sueño37.

Manejo versus tratamiento       de bruxismo de sueño

Antes de planificar una aproximación     terapéutica, se debe establecer en primer lugar el diagnóstico;     si se tratara de un BS primario es más adecuado hablar del manejo     del mismo, y en caso de BS secundario podríamos hablar de tratamiento     puesto que, de solucionar la causa, este fenómeno podría resolverse.     En cuanto al manejo de BS primario en niños, existe controversia entre     los clínicos en cuanto a la conducta terapéutica a seguir.     Se considera que debe haber un desgaste o atrición fisiológica     normal de las piezas temporales entre los 3 y 5 anos, para permitir el crecimiento     y desarrollo de los maxilares. Considerando además que la prevalencia     de bruxismo disminuye con la edad en todas las investigaciones alrededor     de los 9 a 10 años, confirmaría la creencia de que la mayoría     de los niños que bruxan no continuarían bruxando durante la     adolescencia y la adultez; esto faculta a los clínicos a adoptar una     conducta observacional, no intervencionista en los niños9.     Sin embargo, actualmente se ha visto a niños con signos y síntomas     de trastornos temporomandibulares como dolor y limitación de apertura     mandibulares. En estos casos, el bruxismo debería ser manejado para     aliviar estos síntomas18. Por otra parte, la persistencia     de bruxismo y el desgaste que se puede observar en las piezas dentarias definitivas     ya no es considerada normal, aunque también hay que tener en consideración     que este desgaste dentario podría producirse por efecto de la corrosión     dental debido a una alta ingesta de alimentos o bebidas ácidas.

La etiología del BS es     considerada multifactorial, puesto que convergen factores neurológicos,     psicológicos, y anatómicos en su desarrollo. Esto es importante     ya que la presencia de bruxismo y ronquidos, asociados a trastornos de sueño     y conductuales, entre otros mencionados, puede alertar a los padres a consultar     al médico por probables alteraciones obstructivas a nivel de la vía     aérea superior2,38. El tratamiento también debería     considerar todos estos factores en un paciente dado, puesto que si no los     toma en cuenta, podría ser inefectivo e incluso iatrogénico2.

Un diagnóstico oportuno     podría evitar daños a nivel oclusal, como desgastes,     fracturas y/o movilidad dentarias, así como también cefaleas     y dolor a nivel de la articulación temporomandibular y musculatura     masticatoria. Por otra parte, un bruxismo severo por un periodo de tiempo     prolongado puede llevar a una hipertrofia de los músculos masetero     y temporales2,26,28.

En caso de necesitar una intervención,     se han propuesto distintas modalidades terapéuticas para el BS en     niños, entre las cuales podemos mencionar las odontológicas,     como el uso de dispositivos oclusales     durante el sueño para proteger los dientes y el sistema masticatorio,     y las terapias ortopédicas de los maxilares y ortodoncia, puesto que     al expandir el paladar en caso de que se requiera, se ha observado una disminución     de la frecuencia de BS en niños, medido con polisomnografía39 y     una mejoría de trastornos del sueño como ronquidos y movimientos     involuntarios mediante encuestas40. Existen otras terapias como     las psicológicas, para lograr cambios de hábitos y reducir     el estrés conducente con un estilo de vida más saludable, las     farmacológicas para mejorar los niveles de estrés y ansiedad,     aumentando la calidad y cantidad de sueño, las quirúrgicas     para corregir obstrucciones respiratorias, y fisioterapia para lograr mejoras     posturales18,28.

La indicación más     común para el manejo del bruxismo en adultos es el uso de dispositivos     oclusales rígidos, debido a su bajo costo, facilidad de uso y al ser     un tratamiento reversible, no modifica sustancialmente la relación     oclusal del paciente. El objetivo de este es reducir la hiperactividad muscular,     aumentar reversiblemente la dimensión vertical oclusal, disminuir     la presión intraarticular y proteger los dientes del desgaste producto     de la atrición. Es útil también por razones diagnósticas     y muchos autores discuten el efecto placebo que puede brindar. Pero en el     caso de la dentición temporal y mixta, no hay suficiente evidencia     que fundamente el uso de estos dispositivos oclusales rígidos durante     la dentición temporal, puesto que comprometería el crecimiento     del hueso alveolar de los maxilares18.

Hachmann et al. (1999) llevaron     a cabo un estudio en pacientes con dentición temporal completa (entre     3 y 5 años); les realizaron planos oclusales blandos controlados     cada 2 meses por un periodo de 8 meses. Observaron que eran de utilidad para     evitar el desgaste excesivo de las piezas dentarias, concluyendo que el uso     de dispositivos oclusales podría darse por periodos de tiempo controlados,     para no interferir con el proceso de crecimiento y desarrollo de los maxilares41.     Más recientemente, Restrepo et al. (2011) realizaron un estudio para     evaluar la efectividad del uso de férulas oclusales rígidas     para reducir signos y síntomas de trastornos temporomandibulares y     desgaste dentario en niños de 3 a 6 años con altos niveles     de ansiedad, con un seguimiento de 2 años. Concluyeron que estos     planos no eran eficientes para reducir los signos de bruxismo en conjunto,     pero que se lograba una normalización en el patrón de apertura     mandibular en aquellos pacientes que tenían el patrón alterado12.     El tratamiento ortopédico-ortodóncico está indicado     en caso de presentarse junto con anomalías dentomaxilares como compresión     maxilar, puesto que la expansión del complejo nasomaxilar ha demostrado     ser exitoso en tratar los desórdenes respiratorios durante el sueño,     teniendo un efecto positivo en el bruxismo entre otros factores42.     Las alternativas quirúrgicas en estos casos también han demostrado     ser efectivas, Eftekharian et al. (2008) postulan que la adenotonsilectomía     en niños con obstrucción respiratoria por hiperplasia amigdalina     tiene un efecto significativo, disminuyendo el bruxismo en esos pacientes38.

En casos en los que el bruxismo     se relacione con trastornos de ansiedad, que pueden aparecer cuando los niños     comienzan a sociabilizar entre los 3 y 6 años, o por trastornos adaptativos,     estarían indicadas las terapias psicológicas. Restrepo et al.     (2001) evaluaron la efectividad de 2 terapias psicológicas en 33 niños     de 3 a 6 años aplicadas durante     6 meses. Una de ellas fue la técnica de «reacción por     competencia»'     que consiste en identificar y cambiar las actitudes de padres y profesores     que producían reacciones de ansiedad en los niños, y la otra     técnica fue la de «relajación muscular dirigida» en     donde se enseña a los niños y padres a identificar estados     de relajación y tensión. Ambas técnicas fueron exitosas     en reducir los signos de bruxismo y los niveles de ansiedad43.     En otro estudio, el mismo autor encontró una fuerte correlación     entre el rasgo de personalidad tensa y ansiedad con BS32. Por     su parte, Serra-Negra et al. estudiaron la asociación que pudieran     tener el estrés, el género y la vulnerabilidad social en niños     con bruxismo, y no observaron una asociación directa, pero sí que     ciertos rasgos de personalidad específicos, como el tener un alto     sentido de la responsabilidad y la neurosis, eran factores determinantes     en el desarrollo de BS en niños. Esto indicaría que los tratamientos     psicológicos durante la infancia le permitirían al niño     y al futuro adulto enfrentar los conflictos y tensiones emocionales de mejor     manera, teniendo un efecto positivo en el control del bruxismo44.

Otra de las terapias propuestas     para disminuir el bruxismo en niños son las fisioterapéuticas,     entre las cuales se ha propuesto la técnica de «autoconciencia     a través del movimiento» (awareness through movement), para     mejorar la postura craneocervical, que posibilita la comprensión de     estrategias para mejorar la organización y coordinación de     los movimientos corporales. Quintero et al. estudiaron una muestra de 24     niños con bruxismo, de entre 3 y 6 años, a los cuales se     realizó 10 sesiones una vez a la semana de esta técnica, reportando     una mejoría de BS por los padres en el 77% del grupo experimental.     Sin embargo, es insuficiente para evaluar el impacto real de la técnica     sobre el bruxismo45.

Para el tratamiento del bruxismo     han sido propuestos algunos fármacos, tales como el propranolol, la     bromocriptina y la amitriptilina, pero no han demostrado ser efectivos.     Algunos reportes con fármacos antidepresivos como el citalopram,     la paroxetina, la fluoxetina, la venlafaxina indican que inducen bruxismo     secundario mientras que el clonazepam lo disminuye por su efecto relajante     muscular. Se han observado buenos resultados con buspirona, pero son estudios     de corto plazo5. Las inyecciones de toxina botulínica     pueden ser efectivas, pero es un tratamiento muy invasivo en niños.     Existen reportes recientes con el uso de hidroxicina indicada en niños     por periodos de 2 meses, que indican que mejora el bruxismo, sin reporte     de efectos adversos observados4. Sin embargo, es necesario desarrollar     más estudios a largo plazo para avalar su indicación.

Hoy la práctica de la     medicina se orienta cada vez más a los tratamientos complementarios,     tendiendo a una mirada de tipo integral sobre la salud y bienestar del ser     humano. En este sentido, hay que tomar en cuenta el tipo de alimentación,     los hábitos de higiene de sueño, el ejercicio y las técnicas     de control del estrés. Los medicamentos biorreguladores son de     gran ayuda para que el propio organismo restablezca su equilibro homeodinámico,     además no se han reportado efectos adversos con este tipo de tratamientos46.     Sin embargo, aún es necesaria más investigación de calidad     para determinar la efectividad de las terapias complementarias en medicina     en general y su potencial rol en niños, para permitir a los clínicos     informar a los pacientes y sus familiares sobre sus beneficios.

Conclusión

La mayoría de los diagnósticos     de BS en pediatría probablemente requeriría una conducta observacional-no     intervencionista en cuanto a su manejo, mediante un seguimiento dirigido     junto con el control dental periódico de boca sana. Sin embargo, si     además de bruxismo de sueño el niño o adolescente     manifiesta otras comorbilidades como cefaleas, trastornos de sueño,     trastornos respiratorios durante el sueño, mala higiene de sueño,     trastornos del comportamiento o rechinamiento dentario asociado al uso de     fármacos, es recomendable la intervención de un equipo multidisciplinario     para su manejo terapéutico.