https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000300011
Tratamiento no nutricional de la obesidad infanto-juvenil

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (3): 315-320          EDUCACIÓN CONTINUA 

 CONTINUED EDUCATION          

 

 

 Tratamiento no nutricional de la obesidad          infanto-juvenil  

 

 FERNANDO CARRASCO N.1

 1. Nutriólogo.          Profesor Asistente. Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina,          Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia 

   Introducción  Para un manejo exitoso de la obesidad,          sobre la base de la planificación alimentaria y aumento en la actividad          física, puede requerirse de tratamientos farmacológicos          coadyuvantes como en cualquier otra enfermedad crónica, especialmente          si existen comorbilidades.   La farmacoterapia en obesidad se debe          considerar en el contexto de un tratamiento integral y en los consensos          internacionales se ha reservado hasta ahora sólo para adultos,          cuando ha fracasado el tratamiento no farmacológico en pacientes          con índice de masa corporal (IMC) mayor de 30 kg/m2,          y en pacientes con IMC mayor de 27 cuando existe patología asociada          de relevancia como diabetes, hipertensión arterial o hipercolesterolemia.            Los objetivos de la farmacoterapia de          la obesidad apuntan a disminuir la ingesta alimentaria, aumentar el gasto          energético y la oxidación de lípidos, o inhibir la          digestión y absorción de macronutrientes de la dieta. Un          fármaco ideal para el tratamiento de la obesidad debiera permitir          una reducción significativa en el peso y en las co-morbilidades,          presentar efectos colaterales tolerables y/o transitorios, tener eficacia          mantenida a largo plazo, no poseer propiedades adictivas ni reacciones          adversas mayores después de años de uso, tener un mecanismo          de acción conocido y un costo razonable (WHO 1997).  La obesidad del niño y del adolescente          se asocia frecuentemente a comorbilidades durante la vida adulta, y condiciona          un alto riesgo de obesidad en la adultez mientras más se dilate          su enfrentamiento. Considerando la baja efectividad de los programas para          el control del peso corporal en adolescentes, se ha planteado la necesidad          de probar desde alternativas de apoyo farmacológico hasta técnicas          de cirugía bariátrica, en los casos severos que no responden          al tratamiento conservador. La fármacoterapia en adolescentes obesos          debiera considerarse como un tratamiento de excepción rigurosamente          evaluada por el equipo médico.   Alternativas farmacológicas          ensayadas en adolescentes En el grupo de obesos entre 12 y 18 años          se han efectuado experiencias con distintas alternativas farmacológicas          y en general por períodos de observación limitados.   Fármacos que disminuyen la          ingesta de alimentos  Los inhibidores del apetito pueden considerarse          como coadyuvantes para lograr adherencia a un plan de alimentación          en pacientes en los que se intenta promover un cambio de hábitos,          pero no deben constituirse en la única medida terapéutica          ya que esto conduce a un alto porcentaje de fracaso a largo plazo. Los          fármacos con este mecanismo de acción se clasifican como          adrenérgicos (ej. derivados de anfetaminas, efedrina), serotoninérgicos          (ej. fluoxetina, sertralina), o con acción dual (ej. Sibutramina). Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Introducción  Para un manejo exitoso de la obesidad,          sobre la base de la planificación alimentaria y aumento en la actividad          física, puede requerirse de tratamientos farmacológicos          coadyuvantes como en cualquier otra enfermedad crónica, especialmente          si existen comorbilidades.   La farmacoterapia en obesidad se debe          considerar en el contexto de un tratamiento integral y en los consensos          internacionales se ha reservado hasta ahora sólo para adultos,          cuando ha fracasado el tratamiento no farmacológico en pacientes          con índice de masa corporal (IMC) mayor de 30 kg/m2,          y en pacientes con IMC mayor de 27 cuando existe patología asociada          de relevancia como diabetes, hipertensión arterial o hipercolesterolemia.            Los objetivos de la farmacoterapia de          la obesidad apuntan a disminuir la ingesta alimentaria, aumentar el gasto          energético y la oxidación de lípidos, o inhibir la          digestión y absorción de macronutrientes de la dieta. Un          fármaco ideal para el tratamiento de la obesidad debiera permitir          una reducción significativa en el peso y en las co-morbilidades,          presentar efectos colaterales tolerables y/o transitorios, tener eficacia          mantenida a largo plazo, no poseer propiedades adictivas ni reacciones          adversas mayores después de años de uso, tener un mecanismo          de acción conocido y un costo razonable (WHO 1997).  La obesidad del niño y del adolescente          se asocia frecuentemente a comorbilidades durante la vida adulta, y condiciona          un alto riesgo de obesidad en la adultez mientras más se dilate          su enfrentamiento. Considerando la baja efectividad de los programas para          el control del peso corporal en adolescentes, se ha planteado la necesidad          de probar desde alternativas de apoyo farmacológico hasta técnicas          de cirugía bariátrica, en los casos severos que no responden          al tratamiento conservador. La fármacoterapia en adolescentes obesos          debiera considerarse como un tratamiento de excepción rigurosamente          evaluada por el equipo médico.   Alternativas farmacológicas          ensayadas en adolescentes En el grupo de obesos entre 12 y 18 años          se han efectuado experiencias con distintas alternativas farmacológicas          y en general por períodos de observación limitados.   Fármacos que disminuyen la          ingesta de alimentos  Los inhibidores del apetito pueden considerarse          como coadyuvantes para lograr adherencia a un plan de alimentación          en pacientes en los que se intenta promover un cambio de hábitos,          pero no deben constituirse en la única medida terapéutica          ya que esto conduce a un alto porcentaje de fracaso a largo plazo. Los          fármacos con este mecanismo de acción se clasifican como          adrenérgicos (ej. derivados de anfetaminas, efedrina), serotoninérgicos          (ej. fluoxetina, sertralina), o con acción dual (ej. Sibutramina). Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

Para un manejo exitoso de la obesidad,          sobre la base de la planificación alimentaria y aumento en la actividad          física, puede requerirse de tratamientos farmacológicos          coadyuvantes como en cualquier otra enfermedad crónica, especialmente          si existen comorbilidades.   La farmacoterapia en obesidad se debe          considerar en el contexto de un tratamiento integral y en los consensos          internacionales se ha reservado hasta ahora sólo para adultos,          cuando ha fracasado el tratamiento no farmacológico en pacientes          con índice de masa corporal (IMC) mayor de 30 kg/m2,          y en pacientes con IMC mayor de 27 cuando existe patología asociada          de relevancia como diabetes, hipertensión arterial o hipercolesterolemia.            Los objetivos de la farmacoterapia de          la obesidad apuntan a disminuir la ingesta alimentaria, aumentar el gasto          energético y la oxidación de lípidos, o inhibir la          digestión y absorción de macronutrientes de la dieta. Un          fármaco ideal para el tratamiento de la obesidad debiera permitir          una reducción significativa en el peso y en las co-morbilidades,          presentar efectos colaterales tolerables y/o transitorios, tener eficacia          mantenida a largo plazo, no poseer propiedades adictivas ni reacciones          adversas mayores después de años de uso, tener un mecanismo          de acción conocido y un costo razonable (WHO 1997).  La obesidad del niño y del adolescente          se asocia frecuentemente a comorbilidades durante la vida adulta, y condiciona          un alto riesgo de obesidad en la adultez mientras más se dilate          su enfrentamiento. Considerando la baja efectividad de los programas para          el control del peso corporal en adolescentes, se ha planteado la necesidad          de probar desde alternativas de apoyo farmacológico hasta técnicas          de cirugía bariátrica, en los casos severos que no responden          al tratamiento conservador. La fármacoterapia en adolescentes obesos          debiera considerarse como un tratamiento de excepción rigurosamente          evaluada por el equipo médico.   Alternativas farmacológicas          ensayadas en adolescentes En el grupo de obesos entre 12 y 18 años          se han efectuado experiencias con distintas alternativas farmacológicas          y en general por períodos de observación limitados.   Fármacos que disminuyen la          ingesta de alimentos  Los inhibidores del apetito pueden considerarse          como coadyuvantes para lograr adherencia a un plan de alimentación          en pacientes en los que se intenta promover un cambio de hábitos,          pero no deben constituirse en la única medida terapéutica          ya que esto conduce a un alto porcentaje de fracaso a largo plazo. Los          fármacos con este mecanismo de acción se clasifican como          adrenérgicos (ej. derivados de anfetaminas, efedrina), serotoninérgicos          (ej. fluoxetina, sertralina), o con acción dual (ej. Sibutramina). Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 La farmacoterapia en obesidad se debe          considerar en el contexto de un tratamiento integral y en los consensos          internacionales se ha reservado hasta ahora sólo para adultos,          cuando ha fracasado el tratamiento no farmacológico en pacientes          con índice de masa corporal (IMC) mayor de 30 kg/m2,          y en pacientes con IMC mayor de 27 cuando existe patología asociada          de relevancia como diabetes, hipertensión arterial o hipercolesterolemia.            Los objetivos de la farmacoterapia de          la obesidad apuntan a disminuir la ingesta alimentaria, aumentar el gasto          energético y la oxidación de lípidos, o inhibir la          digestión y absorción de macronutrientes de la dieta. Un          fármaco ideal para el tratamiento de la obesidad debiera permitir          una reducción significativa en el peso y en las co-morbilidades,          presentar efectos colaterales tolerables y/o transitorios, tener eficacia          mantenida a largo plazo, no poseer propiedades adictivas ni reacciones          adversas mayores después de años de uso, tener un mecanismo          de acción conocido y un costo razonable (WHO 1997).  La obesidad del niño y del adolescente          se asocia frecuentemente a comorbilidades durante la vida adulta, y condiciona          un alto riesgo de obesidad en la adultez mientras más se dilate          su enfrentamiento. Considerando la baja efectividad de los programas para          el control del peso corporal en adolescentes, se ha planteado la necesidad          de probar desde alternativas de apoyo farmacológico hasta técnicas          de cirugía bariátrica, en los casos severos que no responden          al tratamiento conservador. La fármacoterapia en adolescentes obesos          debiera considerarse como un tratamiento de excepción rigurosamente          evaluada por el equipo médico.   Alternativas farmacológicas          ensayadas en adolescentes En el grupo de obesos entre 12 y 18 años          se han efectuado experiencias con distintas alternativas farmacológicas          y en general por períodos de observación limitados.   Fármacos que disminuyen la          ingesta de alimentos  Los inhibidores del apetito pueden considerarse          como coadyuvantes para lograr adherencia a un plan de alimentación          en pacientes en los que se intenta promover un cambio de hábitos,          pero no deben constituirse en la única medida terapéutica          ya que esto conduce a un alto porcentaje de fracaso a largo plazo. Los          fármacos con este mecanismo de acción se clasifican como          adrenérgicos (ej. derivados de anfetaminas, efedrina), serotoninérgicos          (ej. fluoxetina, sertralina), o con acción dual (ej. Sibutramina). Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Los objetivos de la farmacoterapia de          la obesidad apuntan a disminuir la ingesta alimentaria, aumentar el gasto          energético y la oxidación de lípidos, o inhibir la          digestión y absorción de macronutrientes de la dieta. Un          fármaco ideal para el tratamiento de la obesidad debiera permitir          una reducción significativa en el peso y en las co-morbilidades,          presentar efectos colaterales tolerables y/o transitorios, tener eficacia          mantenida a largo plazo, no poseer propiedades adictivas ni reacciones          adversas mayores después de años de uso, tener un mecanismo          de acción conocido y un costo razonable (WHO 1997).  La obesidad del niño y del adolescente          se asocia frecuentemente a comorbilidades durante la vida adulta, y condiciona          un alto riesgo de obesidad en la adultez mientras más se dilate          su enfrentamiento. Considerando la baja efectividad de los programas para          el control del peso corporal en adolescentes, se ha planteado la necesidad          de probar desde alternativas de apoyo farmacológico hasta técnicas          de cirugía bariátrica, en los casos severos que no responden          al tratamiento conservador. La fármacoterapia en adolescentes obesos          debiera considerarse como un tratamiento de excepción rigurosamente          evaluada por el equipo médico.   Alternativas farmacológicas          ensayadas en adolescentes En el grupo de obesos entre 12 y 18 años          se han efectuado experiencias con distintas alternativas farmacológicas          y en general por períodos de observación limitados.   Fármacos que disminuyen la          ingesta de alimentos  Los inhibidores del apetito pueden considerarse          como coadyuvantes para lograr adherencia a un plan de alimentación          en pacientes en los que se intenta promover un cambio de hábitos,          pero no deben constituirse en la única medida terapéutica          ya que esto conduce a un alto porcentaje de fracaso a largo plazo. Los          fármacos con este mecanismo de acción se clasifican como          adrenérgicos (ej. derivados de anfetaminas, efedrina), serotoninérgicos          (ej. fluoxetina, sertralina), o con acción dual (ej. Sibutramina). Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 La obesidad del niño y del adolescente          se asocia frecuentemente a comorbilidades durante la vida adulta, y condiciona          un alto riesgo de obesidad en la adultez mientras más se dilate          su enfrentamiento. Considerando la baja efectividad de los programas para          el control del peso corporal en adolescentes, se ha planteado la necesidad          de probar desde alternativas de apoyo farmacológico hasta técnicas          de cirugía bariátrica, en los casos severos que no responden          al tratamiento conservador. La fármacoterapia en adolescentes obesos          debiera considerarse como un tratamiento de excepción rigurosamente          evaluada por el equipo médico. 

 Alternativas farmacológicas          ensayadas en adolescentes

En el grupo de obesos entre 12 y 18 años          se han efectuado experiencias con distintas alternativas farmacológicas          y en general por períodos de observación limitados. 

 Fármacos que disminuyen la          ingesta de alimentos  Los inhibidores del apetito pueden considerarse          como coadyuvantes para lograr adherencia a un plan de alimentación          en pacientes en los que se intenta promover un cambio de hábitos,          pero no deben constituirse en la única medida terapéutica          ya que esto conduce a un alto porcentaje de fracaso a largo plazo. Los          fármacos con este mecanismo de acción se clasifican como          adrenérgicos (ej. derivados de anfetaminas, efedrina), serotoninérgicos          (ej. fluoxetina, sertralina), o con acción dual (ej. Sibutramina). Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Los inhibidores del apetito pueden considerarse          como coadyuvantes para lograr adherencia a un plan de alimentación          en pacientes en los que se intenta promover un cambio de hábitos,          pero no deben constituirse en la única medida terapéutica          ya que esto conduce a un alto porcentaje de fracaso a largo plazo. Los          fármacos con este mecanismo de acción se clasifican como          adrenérgicos (ej. derivados de anfetaminas, efedrina), serotoninérgicos          (ej. fluoxetina, sertralina), o con acción dual (ej. Sibutramina). Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

Sibutramina   Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Este fármaco ha mostrado un efecto          reductor de peso dosis-dependiente en estudios clínicos en pacientes          obesos, con una eficacia comprobada en la mantención del peso corporal          después de 1 año de uso continuo, cuando se utilizan dosis          de 10 y 15 mg/día. Su mecanismo de acción es doble, inhibiendo          la recaptura de serotonina y de adrenalina en las terminaciones sinápticas,          con lo cual conduce a una reducción global de la ingesta de alimentos          y a un incremento en el gasto energético. Por la vida media larga          de sus metabolitos activos, se dosifica en una toma diaria matinal. Los          efectos colaterales son leves y generalmente se presentan con dosis elevadas,          pudiendo observarse hipertensión arterial, taquicardia, cefalea,          insomnio, constipación y sequedad bucal. Por lo anterior, no es          recomendable su asociación con otros fármacos que puedan          elevar la presión arterial como los agonistasadrenérgicos.  El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 El uso de sibutramina en adolescentes          obesos ha sido comunicado en 2 estudios controlados. En la experiencia          desarrollada por Van Mil y cols (Int J Obes 2000; Suppl 1: 184S), se evaluó          la eficacia de 12 semanas de sibutramina (10 mg/día), en 24 adolescentes          obesos (12-17 años; IMC: 25-43,9 kg/m2). En este estudio          no se encontró diferencia significativa en la reducción          del peso o en la disminución del gasto energético de reposo          al comparar los pacientes con sibutramina con aquellos que recibieron          placebo.   En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos.  Fármacos termogénicos          y lipolíticos  Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 En el segundo estudio, publicado por Berkowitz          y cols (JAMA 2003), se observó la variación de peso en adolescentes          obesos (13-17 años; IMC 32-44 kg/m2), después          de 6 meses de sibutramina 10-15 mg/día más terapia conductual          (n = 43), en comparación con terapia conductual más placebo          (n = 39). Los pacientes con sibutramina lograron una reducción          de peso significativamente mayor a los 6 meses (7,8 ± 6,3 kg vs          3,2 ± 6,1 kg; p < 0,01), en comparación          con placebo. En el seguimiento entre el 7º mes y el año, todos          los pacientes recibieron sibutramina, observándose una recuperación          de 0,8 ± 10,5 kg en el grupo con sibutramina desde el inicio, y          una reducción adicional de 1,3 ± 5,4 kg en aquellos con          placebo por 6 meses. Los efectos adversos observaron fueron principalmente          aumento de la presión arterial y/o frecuencia de pulso en un 12%          de los pacientes, frecuencia similar a la observada en adultos. 

Fármacos termogénicos          y lipolíticos

 Efedrina-Cafeína  La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 La efedrina estimula los receptores B1,          B2 y B3-adrenérgicos, lo cual conduce a un incremento          en el gasto energético y utilización de grasas como combustible          energético. La cafeína es una xantina que inhibe los receptores          de adenosina y la fosfodiesterasa y potencia la acción de la efedrina          bloqueando la adaptación de los receptores ("down- regulation").          En estudios de al menos un año de duración, se ha demostrado          que la combinación de ambas drogas es superior en su efecto reductor          de peso que cada una por separada y que placebo.   En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo.   Inhibidores de la absorción          de macronutrientes   Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 En un estudio controlado y doble ciego          en 32 adolescentes obesos (14-17 años; IMC: 28,3- 51,8 kg/m2),          Molnar y cols (Int J Obes 2000), probaron la eficacia a 20 semanas plazo          de una combinación de efedrina/cafeína (10 mg/100 mg), 3          veces al día, junto a una dieta con déficit calórico          de 500 kcal/día. En los 29 pacientes que terminaron el estudio          (hubo 3 abandonos en el grupo placebo), se observó una reducción          significativamente superior en el porcentaje del peso inicial (14,4 ±          10,5 vs 2,2 ± 5,8%), y en el % de masa grasa (6,6 ± 6,0          vs 0,5 ± 2,7%), en el grupo efedrina/cafeína vs placebo.          Los efectos adversos fueron indistinguibles entre ambos grupos. Otra ventaja          del tratamiento fue evitar la adaptación metabólica, que          en el grupo placebo se manifestó con una reducción de 8%          en el gasto energético de reposo. 

 Inhibidores de la absorción          de macronutrientes 

 Orlistat  Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Este fármaco es un inhibidor de          las lipasas gastrointestinales, especialmente la lipasa pancreática,          que al disminuir la hidrólisis intestinal de los triglicéridos          provenientes de la dieta, impide la absorción de hasta un 30% de          ellos. En ensayos clínicos en humanos obesos ha mostrado un efecto          reductor de peso significativamente mayor, y una mayor proporción          de pacientes que mantienen una reducción de 5 a 10% del peso inicial,          después de años de seguimiento, en comparación con          placebo. Los estudios dosis-respuesta han determinado que el efecto máximo,          medido por la excreción de grasa fecal, se observa al usar una          dosis diaria de 360 mg (120 mg, 3 veces al día con cada comida).          Además de la reducción de peso con orlistat se ha estudiado          su efectividad en mejorar el control de las comorbilidades. En diabetes          tipo 2 se ha observado disminución incidencia de la enfermedad,          reducción en las dosis de hipoglicemiantes orales, mejor control          glicémico y reducción en Hb glicosilada. También          se han obtenido reducciones significativas en colesterol total, colesterol          LDL, y en la presión arterial diastólica en comparación          con placebo. Entre otros efectos beneficiosos del uso de orlistat en el          tratamiento de la obesidad, se ha reportado recientemente una mejoría          en la resistencia insulínica en diabéticos tipo 2, que sería          independiente de la reducción de peso observada (Kelley D. Diabetes          Care 2004). Otro posible efecto beneficioso de orlistat se ha ensayado          al indicarlo en pacientes con esteatohepatitis no alcohólica, observándose          en un pequeño estudio no controlado, una mejoría significativa          después de 6 meses de tratamiento.  Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Uno de los inconvenientes es la elevada          frecuencia de efectos adversos intestinales, tales como deposiciones oleosas          e incontinencia fecal, cuando el paciente no sigue una dieta baja en grasas.          Otro inconveniente es que puede provocar malabsorción de vitaminas          liposolubles, siendo recomendable, ante su uso prolongado, la suplementación          oral de vitaminas A, D y E. Está contraindicado su uso en síndromes          de malabsorción crónico y en colestasias.   La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 La primera experiencia con orlistat en          adolescentes fue desarrollada por McDuffie y cols, en un estudio piloto          no controlado y sin doble ciego. Los autores probaron el efecto de 12          semanas de tratamiento con orlistat (120 mg 3 veces al día), en          20 obesos entre 12 y 17 años (IMC: 43,8 ± 12,4 kg/m2),          con comorbilidades asociadas, junto con un plan de ejercicio físico,          dieta y terapia conductual. En los 17 pacientes que completaron el tratamiento          se observó una reducción significativa en el peso (2,6 ±          3,0%), porcentaje de masa grasa (4,6 ± 4,2%), colesterol total          y de LDL, con un aumento significativo en la sensibilidad insulínica,          y efectos gastrointestinales leves que disminuyeron durante el tratamiento.          En estos adolescentes disminuyó la absorción de vitamina          E y D, no así la absorción de vitamina A, y sólo          los niveles séricos de vitamina D disminuyen a los 3-6 meses de          tratamiento a pesar de la suplementación con multivitaminicos (Obes          Res 2002; 10: 642-50).  El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 El mayor estudio con orlistat en adolescentes          obesos fue presentado por Chanoine y cols, en el Congreso Europeo de Obesidad          de 2004. El estudio se efectuó con un diseño doble ciego          y controlado con placebo, en 357 adolescentes obesos entre 12 y 16 años,          sin comorbilidades. Después de 1 año de tratamiento con          dieta más orlistat o placebo, se observó una mayor reducción          del IMC en el grupo con orlistat que con placebo (-1,8% vs +0,43%; -0,6          vs -0,2 kg/m2; p < 0,001), y          un mayor porcentaje de adolescentes que lograron una disminución          > de 5% y 10% en el IMC con orlistat vs          placebo (26,5% vs 15,7% y 13,3% vs 4,5%, respectivamente; p <          0,005). La pérdida de masa grasa también fue significativamente          mayor con orlistat que con placebo (p <          0,05). La tolerancia al fármaco fue aceptable en la mayoría          de los pacientes al igual que lo reportado en los estudios en adultos.          Hasta la fecha es el único fármaco aprobado por la FDA para          tratar adolescentes obesos.    Otros Fármacos  Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 

Otros Fármacos

 Metformina  Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Aunque este fármaco no tiene un          mecanismo demostrado sobre el balance energético para ser usado          en el tratamiento de la obesidad, su efecto en la prevención de          ganancia de peso, incluso reducción de peso, se ha observado en          adultos obesos hiperinsulinémicos, intolerantes a la glucosa, diabéticos,          y en mujeres con síndrome de ovario poliquístico.   Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Freemark y Bursey (Pediatrics 2001), estudiaron          el efecto de la administración de metformina en adolescentes (12-19          años), obesos hiperinsulinémicos con familiares diabéticos          en primer o segundo grado. Durante 6 meses 14 pacientes (14,4 ±          0,6 años; 41,5 ± 0,9 kg/m2), recibieron metformina          500 mg por 2 veces al día, y 15 pacientes recibieron placebo (15,4          ± 0,5 años; 38,7 ± 1,3 kg/m2), sin indicación          de restricción alimentaria. Todos los adolescentes tenían          valores de insulinemia basal mayores de 15 uU/ml e resistencia insulínica          según distintos indicadores (ej. HOMA= 5,3 ± 0,65 y 6,6          ± 0,78 en el grupo placebo y metformina, respectivamente). Después          de 6 meses de seguimiento se observó una reducción significativa          del IMC de 1,3% sobre el valor inicial en el grupo con metformina (–0,5          kg/m2), en comparación con un aumento de 2,3% (+0,9          kg/m2) en el grupo placebo. En los pacientes con metformina          se produjo un descenso significativo en la insulinemia basal (31,5 ±          3,4 a 19,2 ± 1,5 uU/ml) y en los indicadores de resistencia insulínica          (HOMA inicial: 6,6 ± 0,78; HOMA 6 meses: 3,5 ± 0,29), no          así en aquellos que recibieron placebo. Aunque no se conoce el          mecanismo por el cual la metformina favorece la reducción de peso,          se sugiere que en parte sea por una reducción en la ingesta de          alimentos.   En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa.   Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 En un estudio no controlado en 19 niños          y adolescentes (10-18 años), en tratamiento con drogas psicotrópicas          por enfermedad bipolar o psicosis, Morrison y cols (Am J Psychiatry 2002),          observaron el cambio de peso al adicionar metformina 500 mg por 2 veces          al día. Los pacientes llevaban 1 a 36 meses de tratamiento con          psicotrópicos (olanzapina, risperidona, valproato), y habían          ganado entre 6 y 59 kg. Al iniciar el tratamiento con metformina 15 de          ellos perdieron peso, 3 subieron menos de 1,6 kg y uno no varió          su peso. La eficacia de la metformina en revertir el incremento en el          apetito o los cambios metabólicos inducidos por estos fármacos          (resistencia insulínica), debe ser demostrada en estudios controlados          con medición de múltiples parámetros que incluyan          mediciones de balance energético y metabolismo de la glucosa. 

 Tratamientos no recomendables para          la obesidad  Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Muchos fármacos por su gran efecto          inhibidor del apetito, por inducir una rápida perdida de peso,          o por ser comercializados como "productos naturales" supuestamente inocuos,          han sido utilizados para tratar a pacientes obesos, siendo los adolescentes          obesos un grupo que no ha escapado a éste tipo de tratamientos.          Algunos de estos fármacos presentan un alto riesgo para la salud,          y no debieran prescribirse. Las anfetaminas y derivados (dietilpropión,          femproporex), producen rápida dependencia y tolerancia (requieren          dosis crecientes para mantener su efecto), inducen excitabilidad, irritabilidad,          y presentan mala tolerancia cardiovascular. Las hormonas tiroideas y extractos          de tiroides promueven pérdida de peso con gran compromiso muscular,          pérdida de masa ósea, y se asocian a hipertrofia cardíaca          cuando se utilizan por período prolongados. Los diuréticos          y laxantes producen una reducción brusca de peso por deshidratación,          con el riesgo de alteraciones hidroelectrolíticas severas por depleción          de potasio.  Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).  Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Otros productos se comercializan para          el tratamiento de la obesidad sin tener un fundamento científico.          Ciertos productos naturales con supuesto efecto termogénico o lipolítico          como el picolinato de cromo, ácido hidroxicítrico, l-carnitina,          y piruvato de calcio, no han demostrado eficacia en estudios controlados          contra placebo efectuados en humanos, y presentados ante la comunidad          científica. Un supuesto inhibidor de la absorción de grasas          denominado "Chitosan", no demostró evitar la absorción de          la grasa ingerida al compararlo con placebo en un estudio controlado en          humanos. De igual forma se ha demostrado recientemente la ineficacia,          para el tratamiento de la obesidad, de un producto que inhibiría          en un alto porcentaje la absorción de almidones de la dieta (phaseolamina,          extracto de phaseola vulgaris) (Díaz y cols, Rev Chil Nutr 2004).

 Cirugía bariátrica          en adolescentes obesos  En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 En adultos se consideran pacientes con          indicación de cirugía bariátrica aquellos que habiendo          fracasado en reiterados planes de tratamiento médico multidisciplinario          presentan un IMC > 40 kg/m2,          o un IMC entre 35 y 40 kg/m2, con patología asociada          de relevancia médica como hipertensión arterial, diabetes          tipo 2, dislipidemia, apnea del sueño u osteoartritis de grandes          articulaciones. La cirugía bariátrica, en especial el bypass          gástrico, ha mostrado consistentemente un mayor éxito a          largo plazo que los tratamientos no quirúrgicos con mantención          del peso reducido, mejoría en las comorbilidades y con una mejor          calidad de vida para los pacientes.  La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 La otra alternativa es la banda gástrica          ajustable laparoscópica, que entre sus ventajas destaca su baja          agresividad (mortalidad 10 veces menor que el bypass abierto), reducida          estada postoperatoria, su reversibilidad y bajo riesgo de deficiencias          nutricionales. Por estas razones esta técnica se recomienda en          pacientes jóvenes, con IMC menor de 40, y sin problemas metabólicos.          Lamentablemente, las perdidas de peso no son tan buenas como con el bypass          gástrico, se da un alto porcentaje de reoperaciones (hasta 66%)          por problemas con la banda o por insuficiente baja de peso, requiere controles          periódicos para ajuste de su tensión, y la banda presenta          un alto costo.  Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

 Para la población de adolescentes          con obesidad grave se han delineado algunos criterios para indicar cirugía          bariátrica tales como:    · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

   · Fracaso en tratamientos multidisciplinarios              para reducir peso por más de 6 meses.    · Madurez fisiológica o cerca              de alcanzarla.    · IMC de 40 kg/m2 o más              con comorbilidades serias o IMC de 50 kg/m2 o más              y comorbilidades menos severas.    · Estar de acuerdo en someterse a evaluaciones              médicas y psicológicas exhaustivas tanto antes como              después de la cirugía.    · Estar de acuerdo en adherir al plan              alimentario postoperatorio.    · Demostrar capacidad de decisión              y dar el consentimiento informado.    · Tener una buena red de apoyo familiar.                                    Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

Hasta la fecha existen pocos datos que          permitan comparar la efectividad y seguridad de las diferentes técnicas          de cirugía bariátrica, pero tanto el bypass gástrico          en Y de Roux como la banda gástrica ajustable han mostrado efectividad          en controlar las consecuencias de la obesidad severa de adolescentes.          Al revisar la literatura científica, el bypass gástrico          aparece como el procedimiento quirúrgico más desarrollado          y recomendado en adolescentes obesos, encontrándose escasos reportes          con banda gástrica laparocópica.  Conclusiones Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria.    Referencias 1.- WHO: Obesity- Preventing          and Managing the Global Epidemic: Report of a WHO onsultation on Obesity.          Geneve, June 1997: 224-8.  2.- Astrup A, Breum          L, Toubro S, et al: The effect and satiety of an ephedrine/caffeine          compound compared to ephedrine, caffeine and placebo in obese subjects          on an energy restricted diet. A double blind trial. Int J Obes 1992; 16:          269-77.  3.- Bray GA, Ryan DH,          Gordon D, et al: A double-blind randomized placebo-controlled trial          of sibutramine. Obes Res 1996; 4: 263-70.  4.- Apfelbaum M, Vague          P, Ziegler O, et al: Long-term maintenance of weight loss after a          VLCD: sibutramine vs placebo. Am J Med 1999; 106: 179-84.  5.- Bray GA: Pharmacologic          Therapy of Obesity. In: The Management of Eating Disorders and Obesity.          Edited by Goldstein DJ. Humana Press Inc., New Jersey 1999: 213-48.  6.- Sjostrom L, Rissanen          A, Andersen T, et al: Randomised placebo-comtrolled trial of orlistat          for weight loss and prevention of weight regain in obese patients. European          Multicentre Orlistat Study Group: Lancet 1998; 352: 167-72.  7.- Heshka S, Heymsfield          SB: Pharmacological Treatment of Obesity. In: Eating Disorders and          Obesity: A Comprehensive Handbook. Brownell KD and Fairnburn CG, eds.          The Guilford Press, New York, 1995: 61-4.  8.- Yanovski SZ, Yanovski          JA: Obesity: Drug Therapy. N Engl J Med 2002; 346: 591-602.  9.- Minsal: Propuesta          y Fundamentos para una Norma de Manejo Quirúrgico del Paciente          Obeso. Comité de Expertos y Unidad de Nutrición, Ministerio          de Salud de Chile. 2004.  10.- Inge TH, Krebs          NF, García VF, et al: Bariatric Surgery for Severely Overweight          Adolescents: Concerns and Recommendations. Pediatrics 2004; 114: 217-23.   Correspondencia        a:

 Fernando Carrasco N.  E-mail: fcarrasc@med.uchile.cl 

Conclusiones

Considerando que la obesidad es una patología          crónica que requiere para su manejo de múltiples alternativas          terapéuticas, los fármacos que demuestren su eficacia y          seguridad pueden adquirir un rol en el tratamiento de niños y adolescentes          ante el fracaso de las medidas no farmacológicas. En casos de obesidad          severa asociada a enfermedades de alto riesgo vital, se han aplicado en          adolescentes distintas técnicas quirúrgicas que han mostrado          ser exitosas en grandes series de adultos con obesidad mórbida.          Se está a la espera de resultados a largo plazo con estos procedimientos          quirúrgicos, tanto en relación a los cambios en el peso          y comorbilidades, como sobre aspectos psicosociales y calidad de vida,          antes de recomendar estos tratamientos en forma rutinaria. 