https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100012
Cartilla de Puericultura de la Sociedad Chilena de Pediatría

  Introducción Con la colaboración de la Cruz Roja Chilena          se difundió la Cartilla de Puericultura, la que se trascribe a continuación.          Si bien hay algunos aspectos que aparecen como anecdóticos, hay otros          completamente actuales y vigentes. El término pediatría procede del griego:          paidos (niño) y iatrea (curación), mientras que puericultura          proviene del latín: puerilis (niño) y cultura (cultivo)1.          Ambos términos unidos resumen el rol del pediatra, quien es el especialista          capacitado en proveer una salud integral a los niños y adolescentes a          lo largo del proceso de crecimiento y desarrollo, tanto en condiciones          de salud como de enfermedad, en el contexto del equipo de salud. Entre los días 10 y 16 de noviembre de          1929 se llevó a cabo la Semana de la Madre, con el objetivo de hacer una          cruzada nacional de divulgación científica y enseñanza sobre puericultura          "la tarea fue iniciada bajo los mejores auspicios y como consecuencia          suya, ha dado comienzo la protección oficial efectiva de la Madre y del          Niño en toda la República, con la creación de la Oficina Central del Niño          y el consejo consultivo, idea sustentada desde tanto tiempo atrás por          los médicos pediatras y ardientemente auspiciada por el organismo que          los reúne: la Sociedad de Pediatría"(Dr. GMB, 193 O)2. Con la colaboración de la Cruz Roja          Chilena se difundió la Cartilla de Puericultura, la que se transcribe          a continuación. Si bien hay algunos aspectos que aparecen como          anecdóticos, hay otros completamente actuales y vigentes. Cartilla de Puericultura de la Sociedad          Chilena de Pediatría Los padres Para tener un hijo sano, los padres deben          ser jóvenes y sanos de cuerpo y espíritu. Si Ud. es sifilítico, tuberculoso, alcohólico          o toxicómano (cocaína, morfina, éter, etc), no engendre un hijo antes          de haberse puesto en curación. La sífilis, el alcoholismo, la toxicomanía,          degeneran la raza y producen en los hijos atraso intelectual, instintos          perversos, locuras, epilepsia, etc. La tuberculosis es contagiosa y el niño          en contacto con sus padres tuberculosos o en un ambiente tuberculoso,          será fatalmente tuberculoso. Si Ud. tiene desviaciones del instinto          sexual no tenga hijos, porque ellos serán como Ud. unos desgraciados. Piense en que la felicidad de sus hijos          está en que les trasmita una herencia de salud corporal y espiritual mejor          que una herencia de dinero o de situación social. Si Ud. padece de un mal hereditario como          los enumerados antes, y quiere tener hijos sanos, hágase tratamiento médico          y evitará así las consecuencias de ese mal para Ud. y para su familia. El embarazo El niño será tanto más sano cuanto más          se cuide la mujer durante el embarazo: vida tranquila, ejercicio moderado,          comida sana, pocas fiestas, pocos malos ratos, pocas emociones violentas,          poca actividad sexual. Los quehaceres domésticos no perjudican su estado. Si Ud. es obrera, acuérdese que las leyes          sociales dan muchas franquicias a la madre durante el embarazo y en la          lactancia: aprovéchelas. Hágase examinar cada 2 ó 3 meses para ver          la situación del feto y si el embarazo marcha bien. Cuide mucho de su aseo corporal, sobre          todo de las partes genitales. Cuide de su pezón para que cuando mame          el niño no tenga grietas (lavado y masaje diario del pezón con alcohol          y piedra alumbre). El niño El niño sano debe pesar al nacer más o          menos 3 500 gramos si es varón y 3 200, si es niña. Debe duplicar su peso          a los 6 meses y triplicarlo al año. Desde que cae el cordón (7o          día) debe bañarse todos los días. Debe dormir siempre sólo y con moderado          abrigo. No pasearlo ni mecerlo para que se duerma. No darle ni chupetes ni agüitas: la leche          materna tiene de sobra la cantidad de líquido que el niño necesita. Debe mudarse cada vez que se moje, a lo          menos 5 ó 6 veces al día antes de alimentarlo: así no tendrá coceduras. Debe alimentarse a horas fijas en el día:          en la noche su estómago descansará por lo menos 7 horas. Si el niño duerme a la hora de su alimento          se le despertará y si llora, antes de su hora, se le enseñará a esperar. ¡El niño necesita mucho aire libre! Nada          de encierros. Si el niño pasa al aire libre y en la noche duerme con la          ventana ampliamente abierta se robustecerá y no se resfriará sino muy          raras veces. Los dientes salen a los 7 meses y su salida          no trae sino ligeras molestias. No descuide la diarrea de su niño creyendo          que es debido a la salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte          de la criatura. No emplee en esta época los jarabes calmantes          de la dentición porque todos son dañinos. El niño obra 2 ó 3 veces al día. La estitiquez, lo mismo que la frecuencia          de las deposiciones o el vómito no son enfermedades sino cuando comprometen          el desarrollo del niño. Hay que vacunar al niño al 3 o          mes y revacunarlo cada 5 años. El niño sostiene su cabeza a los 3 meses,          se sienta solo a los 6 meses, se mantiene en pie a los 9, comienza a caminar          al año y habla a los dos años. Evite el beso a su niño: el beso como la          mosca, es el otro gran enemigo de los pequeñuelos, puede transmitirle          las enfermedades más graves, tifus, tuberculosis, disenterías, etc. El llanto del niño El niño llora no sólo por hambre. Generalmente          el niño llora:     1o Porque está cocido, o sea porque no              se le muda lo suficiente.    2o Porque está demasiado oprimido por              su ropa o porque tiene demasiado abrigo.   3o  Porque come poco; porque come demasiado;              porque come ahoras desordenadas. Pese Ud. a su niño cada semana y              verá si aumenta de peso o disminuye y sabrá si come poco o come lo              suficiente.    4o  Porque es nervioso o está enfermo              (hernias, deformaciones del esqueleto, sífilis, etc).   El niño está sano    1o Si duerme bien.   2o Si aumenta de peso y de estatura,              normalmente.   3o  Si tiene buen color, si su piel está              sana, elástica, firme y caliente, sobre todo en las extremidades.   4o  Si está siempre alegre, con apetito              y si obra bien.   Alimentación ¡Alimente Ud. a su niño al pecho! Toda          madre puede y debe amamantar el mayor tiempo posible a su niño.          Así le evitará las enfermedades intestinales que son inmensamente más          frecuentes y más graves en los niños alimentados artificialmente. El niño tiene derecho a la leche          de su madre y la lactancia no trae ningún mal para la mujer que cría.          Sólo la tuberculosis, las enfermedades graves del corazón y de los ríñones          y algunas enfermedades contagiosas obligan a quitar el pecho. Los dolores          de espalda u otras ligeras molestias como la sensación de debilidad general          no son motivos para suspender la crianza al pecho. El embarazo o la menstruación producen          algunas veces ligero malestar al niño, pero tampoco son una razón para          destetar al niño. El pecho se dará cada 3 horas o cada 3          horas y media y no más de un 1/4 de hora. Si la leche falta por completo habrá de          recurrir a la leche de vaca. Antes de decidirse a este cambio de régimen          que es siempre peligroso, consulte en la Gota de Leche, en el consultorio          de lactantes de los hospitales o a su médico particular, para que se le          indique la mejor forma de empezar la alimentación. La leche de vaca debe reunir las siguientes          condiciones:     1o Ser pura, de vacas sanas, ordeñadas              con todo aseo y recibida en recipientes limpios, sin saltaduras.    2o Debe ser hervida inmediatamente después              de ordeñada y sólo durante 2 ó 3 minutos y enfriada lo más rápidamente              que se pueda y guardada en lugar fresco, si es posible, en el hielo              o agua helada.   3o  No debe volverse a hervir sino que              se la entibiará al baño mana a tiempo de dar la mamadera.   En general se dará el pecho por poca leche          que se tenga y se enterará la ración con leche de vaca, sobre todo a las          horas en que el pecho da menos leche, o sea en la tarde. A los 3 meses dar 5 cucharadas de leche,          tres de agua de arroz o quáker y 1 terrón y medio de azúcar A los 5 meses, 7 cucharadas de leche y          1 cucharadita de maicena o harina tostada, cocida cinco minutos en 4 cucharadas          de agua con 1 terrón y medio de azúcar A los 6 meses, empezar poquito a poco a          dar sopa de arroz o sémola, en caldo de verduras comenzando por una cucharada          dos veces y aumentando poco a poco hasta dar un plato dos veces al día. Se dará entonces alimento cada 4 horas          y se comenzará a agregar puré de verduras o legumbres (espinacas, acelgas,          zanahorias, coliflor papas, zapallo, camote, arvejas, lentejas, garbanzos,          porotos) con mantequilla, aumentando muy poco a poco esa cantidad. Al año y medio puede dársele huevos y carne          molida, sesos o hígado molido, frutas crudas y molidas o ralladas. Evitar las galletas, dulces, golosinas.          ¡¡Jamás una gota de licor!! A los dos años el niño puede comer los          guisos corrientes. No dar nunca a un niño más de 1/2 de litro          de leche al día. Es preferible agregar desde temprano otros alimentos          como queda dicho anteriormente. Si el niño tiene diarrea o vómitos no emplee          purgantes ni desinfectantes: mientras llama al médico, suprima todo alimento          durante 12 ó 24 horas y no dé al niño sino agua pura o agua de té simple          en abundancia y sin azúcar. Cuando el niño tenga ya dientes, limpíeselos          dos o tres veces a día. Quitando todo el resto de comida que quede adherido          a ellos, no se picarán, es decir, no tendrán caries y se evitará que el          niño sufra graves enfermedades de la boca, del cuello, de las glándulas          o se perjudiquen en su desarrollo. ¡¡Dentadura sana significa salud, buen          desarrollo, buena digestión!! Comentario La pediatría surgió como especialidad en          Europa a fines del siglo XIX. Giuseppe Mazzini se refiere a los inicios          de la Pediatría en nuestro país en un artículo publicado el año 1934:          "En mis tiempos -hace, como digo, treinta años-casi no se hablaba,          en Chile, de pediatría. El ilustre y malogrado profesor, don Roberto del          Río -a quien recuerdo como clínico de valor, entusiasta y tenaz en su          apostolado a favor de los niños desvalidos- era el único, quizás, que          preveía y se daba cuenta de la importancia que la pediatría llegaría a          tener entre las otras especialidades de la ciencia médica"3. La especialidad se desarrolló en forma          importante durante el siglo XX, bajo el modelo de atención sanitaria basado          en criterios científicos y con un enfoque sistémico; se priorizó la salud          materno- infantil y el entorno del hogar, además de otras políticas sociales4. En su clase inaugural del curso de Pediatría          del año 1934, el Dr. Aníbal Ariztía se refiere al rol higienista preventivo          del pediatra y nos advierte sobre el riesgo de la subespecialización5:          ''Estas reflexiones me han inducido a destinar esta disertación a hacer          un comentario sobre las nuevas condiciones que un pediatra moderno encuentra          en sus estudios y en el ejercicio profesional, derivadas por una parte          de la actual organización social y por otra de los adelantos de la Pediatría          Científica. ... Si comparamos el rol desempeñado por          el médico de hace 20 a 25 años y sus cualidades con las de un médico moderno,          vemos que el colega de antes podía con acierto y con la aprobación de          todos, ejercer sus actividades en campos que se encuentran ahora perfectamente          delimitados y separados en especialidades por fronteras que hoy día impiden          sean desempeñadas honrosamente por un mismo individuo. Esas circunstancias          permitían al médico llegar a ser en el seno de las familias no sólo el          que curaba las enfermedades sino también el consejero y director en todos          los asuntos referentes a la salud de los padres y los hijos, en los conflictos          y problemas psicológicos y pedagógicos de estos, etc, con lo cual ejercitaba          y ampliaba su criterio clínico que tanto admiramos en los tratadistas          clásicos de antaño. Esa condición de "médico de familia" tiende          cada día a hacerse más rara, por desgracia o por felicidad, según el criterio          con que se considere, a medida que avanza el perfeccionamiento médico. ...Aún antes de plantearse claramente y          resolverse las cuestiones relativas a la biología del niño y su desarrollo          y, en consecuencia, las características especiales de su patología, empezó          a preocupar la atención de médicos y sociólogos la gravedad representada          por las altas cifras de mortalidad infantil y la necesidad de arbitrar          nuevas medidas para combatirla en vista de la insuficiencia de los recursos          ofrecidos por la medicina individual curativa." El Dr. Calvo Mackenna, a fines de los años          20 evidenció la importancia de acercar la atención de salud a la comunidad          y de la educación sanitaria para el progreso y superación de las altas          tasas de mortalidad infantil6. Ya desde entonces la puericultura          ocupaba un importante lugar en la actividad de los pediatras, "con          la experiencia adquirida durante más de 20 años de contacto con las madres          del pueblo en policlínicos de primera infancia, consultorios de lactantes,          gotas de leche, asilos maternales, orfelinatos, etc., nos creemos autorizados          para sostener que el medio verdaderamente eficaz de vulgarización de la          higiene infantil es la enfermera visitadora de puericultura, competente,          asidua y bondadosa, la cual, enviada al domicilio del niño, periódica          y frecuentemente, por el consultorio de lactantes de la gota de leche,          a cuyo personal técnico pertenece, establece en cada uno de los domicilios          una cátedra de enseñanza práctica en donde vigila y colabora en la ejecución          de los consejos que el personal médico formuló en el consultorio y allí          educa a la madre en cada detalle de higiene personal o colectiva de la          familia, atiende los detalles del tratamiento de las enfermedades y, ante          todo, hace profilaxia eminentemente práctica, estimulando la lactancia          materna, haciendo ver los peligros del biberón, cooperando en la preparación,          dosificación y administración de las mezclas de leche de vaca, etc. " El Patronato Nacional de la Infancia a          través de las Gotas de Leche cumplió un rol fundamental en la educación          sanitaria, prio-rizando las acciones preventivas y protección de la salud          infantil7. Según refiere el Dr. Ariztía5, estas          instituciones se basaron en el modelo propuesto por el Profesor Budin          de París, quien, "impresionado por el desperdicio de esfuerzos          y vidas que significaba la alta mortalidad de los lactantes de mujeres          atendidas en su maternidad, ideó y creó en 1892 "Les consultations          de nourrissons'' cuyo esquema ha servido de modelo a todos los          Consultorios de lactantes de las instituciones de asistencia maternal          e infantil en todas partes del mundo, incluso las Gotas de Leche creadas          por Dufour, por la vez primera en 1893 en Fécamp. En ellos no se persigue          la curación de enfermedades producidas, sino la instrucción y educación          de las madres en la dietética y cuidados de su hijo, en la prevención          de las enfermedades corrientes en la lactancia, etc. " Gracias a los progresos socio sanitarios          el objetivo de la pediatría ha ido modificándose en congruencia con los          cambios sociodemográficos. la revolución científica tecnológica, los cambios          socio-políticos, culturales y económicos, junto al fenómeno de la globalización          y el acceso universal a la información, determinando nuevos desafíos y          roles para los pediatras8. Como consecuencia de esta transición, pasamos          del predominio de las enfermedades infectocontagiosas y la desnutrición,          a la denominada morbilidad del milenio, que incorpora aspectos familiares,          sociales y educacionales9. Frente a la nueva morbilidad, el pediatra,          ha recuperado su rol de consejero y educador. El "cultivo de los          niños" o la puericultura, ha vuelto a adquirir un rol central en          los cuidados de la infancia, tal como se mencionaba en los artículos de          hace 75 años.   Referencias 1.- Diccionario de la Real Academia          Española. [Accedido 22 agosto 2007]. Disponible en http://www.rae.es/        [ Links ]2.- Actividad de La Semana de la Madre.          Rev Chil Pediatr 1930; 1 (1): 51-3.        [ Links ]3.- Mazzini G: Algo sobre Nipiologia.          Rev Chil Pediatr 1934; 5 (5): 237-44.        [ Links ]4.- Jiménez J, Romero MI: Reducción          de la mortalidad infantil en Chile: un éxito en dos etapas. Rev Panam          Salud Pública 2007; 21 (4): 251-3. [accedido 21 Agosto 2007] disponible          en http://journal.paho.org/ index.php?a_ID=910        [ Links ]5.- Ariztía A: Sobre orientaciones          actuales de la enseñanza de la pediatría. (Lección inaugural del curso          extraordinario de Pediatría). Rev Chil Pediatr 1934; 5 (4): 169-86.        [ Links ]6.- Calvo Mackenna L: La mortalidad          infantil en Chile, estudiada por la Sociedad de las Naciones (III). Rev          Chil Pediatr 1930; 1 (8): 411-23.         [ Links ]7.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]8.- Jiménez de la Jara J: Atención          pediátrica y sistemas de salud en Chile. Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5):          377-9.        [ Links ]9.- Palfrey J, Tonniges T, et al: Addressing          the Millennial Morbidity-The Context of Community Pediatrics. Pediatrics          2005; 115 (4): 1121-3.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Luisa Schonhaut B.             E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

Introducción

Con la colaboración de la Cruz Roja Chilena          se difundió la Cartilla de Puericultura, la que se trascribe a continuación.          Si bien hay algunos aspectos que aparecen como anecdóticos, hay otros          completamente actuales y vigentes.

El término pediatría procede del griego:          paidos (niño) y iatrea (curación), mientras que puericultura          proviene del latín: puerilis (niño) y cultura (cultivo)1.          Ambos términos unidos resumen el rol del pediatra, quien es el especialista          capacitado en proveer una salud integral a los niños y adolescentes a          lo largo del proceso de crecimiento y desarrollo, tanto en condiciones          de salud como de enfermedad, en el contexto del equipo de salud.

Entre los días 10 y 16 de noviembre de          1929 se llevó a cabo la Semana de la Madre, con el objetivo de hacer una          cruzada nacional de divulgación científica y enseñanza sobre puericultura          "la tarea fue iniciada bajo los mejores auspicios y como consecuencia          suya, ha dado comienzo la protección oficial efectiva de la Madre y del          Niño en toda la República, con la creación de la Oficina Central del Niño          y el consejo consultivo, idea sustentada desde tanto tiempo atrás por          los médicos pediatras y ardientemente auspiciada por el organismo que          los reúne: la Sociedad de Pediatría"(Dr. GMB, 193 O)2.

Con la colaboración de la Cruz Roja          Chilena se difundió la Cartilla de Puericultura, la que se transcribe          a continuación. Si bien hay algunos aspectos que aparecen como          anecdóticos, hay otros completamente actuales y vigentes.

Cartilla de Puericultura de la Sociedad          Chilena de Pediatría

Los padres

Para tener un hijo sano, los padres deben          ser jóvenes y sanos de cuerpo y espíritu.

Si Ud. es sifilítico, tuberculoso, alcohólico          o toxicómano (cocaína, morfina, éter, etc), no engendre un hijo antes          de haberse puesto en curación. La sífilis, el alcoholismo, la toxicomanía,          degeneran la raza y producen en los hijos atraso intelectual, instintos          perversos, locuras, epilepsia, etc.

La tuberculosis es contagiosa y el niño          en contacto con sus padres tuberculosos o en un ambiente tuberculoso,          será fatalmente tuberculoso.

Si Ud. tiene desviaciones del instinto          sexual no tenga hijos, porque ellos serán como Ud. unos desgraciados.

Piense en que la felicidad de sus hijos          está en que les trasmita una herencia de salud corporal y espiritual mejor          que una herencia de dinero o de situación social.

Si Ud. padece de un mal hereditario como          los enumerados antes, y quiere tener hijos sanos, hágase tratamiento médico          y evitará así las consecuencias de ese mal para Ud. y para su familia.

El embarazo

El niño será tanto más sano cuanto más          se cuide la mujer durante el embarazo: vida tranquila, ejercicio moderado,          comida sana, pocas fiestas, pocos malos ratos, pocas emociones violentas,          poca actividad sexual. Los quehaceres domésticos no perjudican su estado.

Si Ud. es obrera, acuérdese que las leyes          sociales dan muchas franquicias a la madre durante el embarazo y en la          lactancia: aprovéchelas.

Hágase examinar cada 2 ó 3 meses para ver          la situación del feto y si el embarazo marcha bien.

Cuide mucho de su aseo corporal, sobre          todo de las partes genitales.

Cuide de su pezón para que cuando mame          el niño no tenga grietas (lavado y masaje diario del pezón con alcohol          y piedra alumbre).

El niño

El niño sano debe pesar al nacer más o          menos 3 500 gramos si es varón y 3 200, si es niña. Debe duplicar su peso          a los 6 meses y triplicarlo al año.

Desde que cae el cordón (7o          día) debe bañarse todos los días.

Debe dormir siempre sólo y con moderado          abrigo.

No pasearlo ni mecerlo para que se duerma.

No darle ni chupetes ni agüitas: la leche          materna tiene de sobra la cantidad de líquido que el niño necesita.

Debe mudarse cada vez que se moje, a lo          menos 5 ó 6 veces al día antes de alimentarlo: así no tendrá coceduras.

Debe alimentarse a horas fijas en el día:          en la noche su estómago descansará por lo menos 7 horas.

Si el niño duerme a la hora de su alimento          se le despertará y si llora, antes de su hora, se le enseñará a esperar.

¡El niño necesita mucho aire libre! Nada          de encierros. Si el niño pasa al aire libre y en la noche duerme con la          ventana ampliamente abierta se robustecerá y no se resfriará sino muy          raras veces.

Los dientes salen a los 7 meses y su salida          no trae sino ligeras molestias. No descuide la diarrea de su niño creyendo          que es debido a la salida de los dientes. Su descuido puede traer la muerte          de la criatura.

No emplee en esta época los jarabes calmantes          de la dentición porque todos son dañinos.

El niño obra 2 ó 3 veces al día.

La estitiquez, lo mismo que la frecuencia          de las deposiciones o el vómito no son enfermedades sino cuando comprometen          el desarrollo del niño.

Hay que vacunar al niño al 3 o          mes y revacunarlo cada 5 años.

El niño sostiene su cabeza a los 3 meses,          se sienta solo a los 6 meses, se mantiene en pie a los 9, comienza a caminar          al año y habla a los dos años.

Evite el beso a su niño: el beso como la          mosca, es el otro gran enemigo de los pequeñuelos, puede transmitirle          las enfermedades más graves, tifus, tuberculosis, disenterías, etc.

El llanto del niño

El niño llora no sólo por hambre. Generalmente          el niño llora: 

   1o Porque está cocido, o sea porque no              se le muda lo suficiente.    2o Porque está demasiado oprimido por              su ropa o porque tiene demasiado abrigo.   3o  Porque come poco; porque come demasiado;              porque come ahoras desordenadas. Pese Ud. a su niño cada semana y              verá si aumenta de peso o disminuye y sabrá si come poco o come lo              suficiente.    4o  Porque es nervioso o está enfermo              (hernias, deformaciones del esqueleto, sífilis, etc).   El niño está sano    1o Si duerme bien.   2o Si aumenta de peso y de estatura,              normalmente.   3o  Si tiene buen color, si su piel está              sana, elástica, firme y caliente, sobre todo en las extremidades.   4o  Si está siempre alegre, con apetito              y si obra bien.   Alimentación ¡Alimente Ud. a su niño al pecho! Toda          madre puede y debe amamantar el mayor tiempo posible a su niño.          Así le evitará las enfermedades intestinales que son inmensamente más          frecuentes y más graves en los niños alimentados artificialmente. El niño tiene derecho a la leche          de su madre y la lactancia no trae ningún mal para la mujer que cría.          Sólo la tuberculosis, las enfermedades graves del corazón y de los ríñones          y algunas enfermedades contagiosas obligan a quitar el pecho. Los dolores          de espalda u otras ligeras molestias como la sensación de debilidad general          no son motivos para suspender la crianza al pecho. El embarazo o la menstruación producen          algunas veces ligero malestar al niño, pero tampoco son una razón para          destetar al niño. El pecho se dará cada 3 horas o cada 3          horas y media y no más de un 1/4 de hora. Si la leche falta por completo habrá de          recurrir a la leche de vaca. Antes de decidirse a este cambio de régimen          que es siempre peligroso, consulte en la Gota de Leche, en el consultorio          de lactantes de los hospitales o a su médico particular, para que se le          indique la mejor forma de empezar la alimentación. La leche de vaca debe reunir las siguientes          condiciones:     1o Ser pura, de vacas sanas, ordeñadas              con todo aseo y recibida en recipientes limpios, sin saltaduras.    2o Debe ser hervida inmediatamente después              de ordeñada y sólo durante 2 ó 3 minutos y enfriada lo más rápidamente              que se pueda y guardada en lugar fresco, si es posible, en el hielo              o agua helada.   3o  No debe volverse a hervir sino que              se la entibiará al baño mana a tiempo de dar la mamadera.   En general se dará el pecho por poca leche          que se tenga y se enterará la ración con leche de vaca, sobre todo a las          horas en que el pecho da menos leche, o sea en la tarde. A los 3 meses dar 5 cucharadas de leche,          tres de agua de arroz o quáker y 1 terrón y medio de azúcar A los 5 meses, 7 cucharadas de leche y          1 cucharadita de maicena o harina tostada, cocida cinco minutos en 4 cucharadas          de agua con 1 terrón y medio de azúcar A los 6 meses, empezar poquito a poco a          dar sopa de arroz o sémola, en caldo de verduras comenzando por una cucharada          dos veces y aumentando poco a poco hasta dar un plato dos veces al día. Se dará entonces alimento cada 4 horas          y se comenzará a agregar puré de verduras o legumbres (espinacas, acelgas,          zanahorias, coliflor papas, zapallo, camote, arvejas, lentejas, garbanzos,          porotos) con mantequilla, aumentando muy poco a poco esa cantidad. Al año y medio puede dársele huevos y carne          molida, sesos o hígado molido, frutas crudas y molidas o ralladas. Evitar las galletas, dulces, golosinas.          ¡¡Jamás una gota de licor!! A los dos años el niño puede comer los          guisos corrientes. No dar nunca a un niño más de 1/2 de litro          de leche al día. Es preferible agregar desde temprano otros alimentos          como queda dicho anteriormente. Si el niño tiene diarrea o vómitos no emplee          purgantes ni desinfectantes: mientras llama al médico, suprima todo alimento          durante 12 ó 24 horas y no dé al niño sino agua pura o agua de té simple          en abundancia y sin azúcar. Cuando el niño tenga ya dientes, limpíeselos          dos o tres veces a día. Quitando todo el resto de comida que quede adherido          a ellos, no se picarán, es decir, no tendrán caries y se evitará que el          niño sufra graves enfermedades de la boca, del cuello, de las glándulas          o se perjudiquen en su desarrollo. ¡¡Dentadura sana significa salud, buen          desarrollo, buena digestión!! Comentario La pediatría surgió como especialidad en          Europa a fines del siglo XIX. Giuseppe Mazzini se refiere a los inicios          de la Pediatría en nuestro país en un artículo publicado el año 1934:          "En mis tiempos -hace, como digo, treinta años-casi no se hablaba,          en Chile, de pediatría. El ilustre y malogrado profesor, don Roberto del          Río -a quien recuerdo como clínico de valor, entusiasta y tenaz en su          apostolado a favor de los niños desvalidos- era el único, quizás, que          preveía y se daba cuenta de la importancia que la pediatría llegaría a          tener entre las otras especialidades de la ciencia médica"3. La especialidad se desarrolló en forma          importante durante el siglo XX, bajo el modelo de atención sanitaria basado          en criterios científicos y con un enfoque sistémico; se priorizó la salud          materno- infantil y el entorno del hogar, además de otras políticas sociales4. En su clase inaugural del curso de Pediatría          del año 1934, el Dr. Aníbal Ariztía se refiere al rol higienista preventivo          del pediatra y nos advierte sobre el riesgo de la subespecialización5:          ''Estas reflexiones me han inducido a destinar esta disertación a hacer          un comentario sobre las nuevas condiciones que un pediatra moderno encuentra          en sus estudios y en el ejercicio profesional, derivadas por una parte          de la actual organización social y por otra de los adelantos de la Pediatría          Científica. ... Si comparamos el rol desempeñado por          el médico de hace 20 a 25 años y sus cualidades con las de un médico moderno,          vemos que el colega de antes podía con acierto y con la aprobación de          todos, ejercer sus actividades en campos que se encuentran ahora perfectamente          delimitados y separados en especialidades por fronteras que hoy día impiden          sean desempeñadas honrosamente por un mismo individuo. Esas circunstancias          permitían al médico llegar a ser en el seno de las familias no sólo el          que curaba las enfermedades sino también el consejero y director en todos          los asuntos referentes a la salud de los padres y los hijos, en los conflictos          y problemas psicológicos y pedagógicos de estos, etc, con lo cual ejercitaba          y ampliaba su criterio clínico que tanto admiramos en los tratadistas          clásicos de antaño. Esa condición de "médico de familia" tiende          cada día a hacerse más rara, por desgracia o por felicidad, según el criterio          con que se considere, a medida que avanza el perfeccionamiento médico. ...Aún antes de plantearse claramente y          resolverse las cuestiones relativas a la biología del niño y su desarrollo          y, en consecuencia, las características especiales de su patología, empezó          a preocupar la atención de médicos y sociólogos la gravedad representada          por las altas cifras de mortalidad infantil y la necesidad de arbitrar          nuevas medidas para combatirla en vista de la insuficiencia de los recursos          ofrecidos por la medicina individual curativa." El Dr. Calvo Mackenna, a fines de los años          20 evidenció la importancia de acercar la atención de salud a la comunidad          y de la educación sanitaria para el progreso y superación de las altas          tasas de mortalidad infantil6. Ya desde entonces la puericultura          ocupaba un importante lugar en la actividad de los pediatras, "con          la experiencia adquirida durante más de 20 años de contacto con las madres          del pueblo en policlínicos de primera infancia, consultorios de lactantes,          gotas de leche, asilos maternales, orfelinatos, etc., nos creemos autorizados          para sostener que el medio verdaderamente eficaz de vulgarización de la          higiene infantil es la enfermera visitadora de puericultura, competente,          asidua y bondadosa, la cual, enviada al domicilio del niño, periódica          y frecuentemente, por el consultorio de lactantes de la gota de leche,          a cuyo personal técnico pertenece, establece en cada uno de los domicilios          una cátedra de enseñanza práctica en donde vigila y colabora en la ejecución          de los consejos que el personal médico formuló en el consultorio y allí          educa a la madre en cada detalle de higiene personal o colectiva de la          familia, atiende los detalles del tratamiento de las enfermedades y, ante          todo, hace profilaxia eminentemente práctica, estimulando la lactancia          materna, haciendo ver los peligros del biberón, cooperando en la preparación,          dosificación y administración de las mezclas de leche de vaca, etc. " El Patronato Nacional de la Infancia a          través de las Gotas de Leche cumplió un rol fundamental en la educación          sanitaria, prio-rizando las acciones preventivas y protección de la salud          infantil7. Según refiere el Dr. Ariztía5, estas          instituciones se basaron en el modelo propuesto por el Profesor Budin          de París, quien, "impresionado por el desperdicio de esfuerzos          y vidas que significaba la alta mortalidad de los lactantes de mujeres          atendidas en su maternidad, ideó y creó en 1892 "Les consultations          de nourrissons'' cuyo esquema ha servido de modelo a todos los          Consultorios de lactantes de las instituciones de asistencia maternal          e infantil en todas partes del mundo, incluso las Gotas de Leche creadas          por Dufour, por la vez primera en 1893 en Fécamp. En ellos no se persigue          la curación de enfermedades producidas, sino la instrucción y educación          de las madres en la dietética y cuidados de su hijo, en la prevención          de las enfermedades corrientes en la lactancia, etc. " Gracias a los progresos socio sanitarios          el objetivo de la pediatría ha ido modificándose en congruencia con los          cambios sociodemográficos. la revolución científica tecnológica, los cambios          socio-políticos, culturales y económicos, junto al fenómeno de la globalización          y el acceso universal a la información, determinando nuevos desafíos y          roles para los pediatras8. Como consecuencia de esta transición, pasamos          del predominio de las enfermedades infectocontagiosas y la desnutrición,          a la denominada morbilidad del milenio, que incorpora aspectos familiares,          sociales y educacionales9. Frente a la nueva morbilidad, el pediatra,          ha recuperado su rol de consejero y educador. El "cultivo de los          niños" o la puericultura, ha vuelto a adquirir un rol central en          los cuidados de la infancia, tal como se mencionaba en los artículos de          hace 75 años.   Referencias 1.- Diccionario de la Real Academia          Española. [Accedido 22 agosto 2007]. Disponible en http://www.rae.es/        [ Links ]2.- Actividad de La Semana de la Madre.          Rev Chil Pediatr 1930; 1 (1): 51-3.        [ Links ]3.- Mazzini G: Algo sobre Nipiologia.          Rev Chil Pediatr 1934; 5 (5): 237-44.        [ Links ]4.- Jiménez J, Romero MI: Reducción          de la mortalidad infantil en Chile: un éxito en dos etapas. Rev Panam          Salud Pública 2007; 21 (4): 251-3. [accedido 21 Agosto 2007] disponible          en http://journal.paho.org/ index.php?a_ID=910        [ Links ]5.- Ariztía A: Sobre orientaciones          actuales de la enseñanza de la pediatría. (Lección inaugural del curso          extraordinario de Pediatría). Rev Chil Pediatr 1934; 5 (4): 169-86.        [ Links ]6.- Calvo Mackenna L: La mortalidad          infantil en Chile, estudiada por la Sociedad de las Naciones (III). Rev          Chil Pediatr 1930; 1 (8): 411-23.         [ Links ]7.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]8.- Jiménez de la Jara J: Atención          pediátrica y sistemas de salud en Chile. Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5):          377-9.        [ Links ]9.- Palfrey J, Tonniges T, et al: Addressing          the Millennial Morbidity-The Context of Community Pediatrics. Pediatrics          2005; 115 (4): 1121-3.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Luisa Schonhaut B.             E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

El niño está sano

   1o Si duerme bien.   2o Si aumenta de peso y de estatura,              normalmente.   3o  Si tiene buen color, si su piel está              sana, elástica, firme y caliente, sobre todo en las extremidades.   4o  Si está siempre alegre, con apetito              y si obra bien.   Alimentación ¡Alimente Ud. a su niño al pecho! Toda          madre puede y debe amamantar el mayor tiempo posible a su niño.          Así le evitará las enfermedades intestinales que son inmensamente más          frecuentes y más graves en los niños alimentados artificialmente. El niño tiene derecho a la leche          de su madre y la lactancia no trae ningún mal para la mujer que cría.          Sólo la tuberculosis, las enfermedades graves del corazón y de los ríñones          y algunas enfermedades contagiosas obligan a quitar el pecho. Los dolores          de espalda u otras ligeras molestias como la sensación de debilidad general          no son motivos para suspender la crianza al pecho. El embarazo o la menstruación producen          algunas veces ligero malestar al niño, pero tampoco son una razón para          destetar al niño. El pecho se dará cada 3 horas o cada 3          horas y media y no más de un 1/4 de hora. Si la leche falta por completo habrá de          recurrir a la leche de vaca. Antes de decidirse a este cambio de régimen          que es siempre peligroso, consulte en la Gota de Leche, en el consultorio          de lactantes de los hospitales o a su médico particular, para que se le          indique la mejor forma de empezar la alimentación. La leche de vaca debe reunir las siguientes          condiciones:     1o Ser pura, de vacas sanas, ordeñadas              con todo aseo y recibida en recipientes limpios, sin saltaduras.    2o Debe ser hervida inmediatamente después              de ordeñada y sólo durante 2 ó 3 minutos y enfriada lo más rápidamente              que se pueda y guardada en lugar fresco, si es posible, en el hielo              o agua helada.   3o  No debe volverse a hervir sino que              se la entibiará al baño mana a tiempo de dar la mamadera.   En general se dará el pecho por poca leche          que se tenga y se enterará la ración con leche de vaca, sobre todo a las          horas en que el pecho da menos leche, o sea en la tarde. A los 3 meses dar 5 cucharadas de leche,          tres de agua de arroz o quáker y 1 terrón y medio de azúcar A los 5 meses, 7 cucharadas de leche y          1 cucharadita de maicena o harina tostada, cocida cinco minutos en 4 cucharadas          de agua con 1 terrón y medio de azúcar A los 6 meses, empezar poquito a poco a          dar sopa de arroz o sémola, en caldo de verduras comenzando por una cucharada          dos veces y aumentando poco a poco hasta dar un plato dos veces al día. Se dará entonces alimento cada 4 horas          y se comenzará a agregar puré de verduras o legumbres (espinacas, acelgas,          zanahorias, coliflor papas, zapallo, camote, arvejas, lentejas, garbanzos,          porotos) con mantequilla, aumentando muy poco a poco esa cantidad. Al año y medio puede dársele huevos y carne          molida, sesos o hígado molido, frutas crudas y molidas o ralladas. Evitar las galletas, dulces, golosinas.          ¡¡Jamás una gota de licor!! A los dos años el niño puede comer los          guisos corrientes. No dar nunca a un niño más de 1/2 de litro          de leche al día. Es preferible agregar desde temprano otros alimentos          como queda dicho anteriormente. Si el niño tiene diarrea o vómitos no emplee          purgantes ni desinfectantes: mientras llama al médico, suprima todo alimento          durante 12 ó 24 horas y no dé al niño sino agua pura o agua de té simple          en abundancia y sin azúcar. Cuando el niño tenga ya dientes, limpíeselos          dos o tres veces a día. Quitando todo el resto de comida que quede adherido          a ellos, no se picarán, es decir, no tendrán caries y se evitará que el          niño sufra graves enfermedades de la boca, del cuello, de las glándulas          o se perjudiquen en su desarrollo. ¡¡Dentadura sana significa salud, buen          desarrollo, buena digestión!! Comentario La pediatría surgió como especialidad en          Europa a fines del siglo XIX. Giuseppe Mazzini se refiere a los inicios          de la Pediatría en nuestro país en un artículo publicado el año 1934:          "En mis tiempos -hace, como digo, treinta años-casi no se hablaba,          en Chile, de pediatría. El ilustre y malogrado profesor, don Roberto del          Río -a quien recuerdo como clínico de valor, entusiasta y tenaz en su          apostolado a favor de los niños desvalidos- era el único, quizás, que          preveía y se daba cuenta de la importancia que la pediatría llegaría a          tener entre las otras especialidades de la ciencia médica"3. La especialidad se desarrolló en forma          importante durante el siglo XX, bajo el modelo de atención sanitaria basado          en criterios científicos y con un enfoque sistémico; se priorizó la salud          materno- infantil y el entorno del hogar, además de otras políticas sociales4. En su clase inaugural del curso de Pediatría          del año 1934, el Dr. Aníbal Ariztía se refiere al rol higienista preventivo          del pediatra y nos advierte sobre el riesgo de la subespecialización5:          ''Estas reflexiones me han inducido a destinar esta disertación a hacer          un comentario sobre las nuevas condiciones que un pediatra moderno encuentra          en sus estudios y en el ejercicio profesional, derivadas por una parte          de la actual organización social y por otra de los adelantos de la Pediatría          Científica. ... Si comparamos el rol desempeñado por          el médico de hace 20 a 25 años y sus cualidades con las de un médico moderno,          vemos que el colega de antes podía con acierto y con la aprobación de          todos, ejercer sus actividades en campos que se encuentran ahora perfectamente          delimitados y separados en especialidades por fronteras que hoy día impiden          sean desempeñadas honrosamente por un mismo individuo. Esas circunstancias          permitían al médico llegar a ser en el seno de las familias no sólo el          que curaba las enfermedades sino también el consejero y director en todos          los asuntos referentes a la salud de los padres y los hijos, en los conflictos          y problemas psicológicos y pedagógicos de estos, etc, con lo cual ejercitaba          y ampliaba su criterio clínico que tanto admiramos en los tratadistas          clásicos de antaño. Esa condición de "médico de familia" tiende          cada día a hacerse más rara, por desgracia o por felicidad, según el criterio          con que se considere, a medida que avanza el perfeccionamiento médico. ...Aún antes de plantearse claramente y          resolverse las cuestiones relativas a la biología del niño y su desarrollo          y, en consecuencia, las características especiales de su patología, empezó          a preocupar la atención de médicos y sociólogos la gravedad representada          por las altas cifras de mortalidad infantil y la necesidad de arbitrar          nuevas medidas para combatirla en vista de la insuficiencia de los recursos          ofrecidos por la medicina individual curativa." El Dr. Calvo Mackenna, a fines de los años          20 evidenció la importancia de acercar la atención de salud a la comunidad          y de la educación sanitaria para el progreso y superación de las altas          tasas de mortalidad infantil6. Ya desde entonces la puericultura          ocupaba un importante lugar en la actividad de los pediatras, "con          la experiencia adquirida durante más de 20 años de contacto con las madres          del pueblo en policlínicos de primera infancia, consultorios de lactantes,          gotas de leche, asilos maternales, orfelinatos, etc., nos creemos autorizados          para sostener que el medio verdaderamente eficaz de vulgarización de la          higiene infantil es la enfermera visitadora de puericultura, competente,          asidua y bondadosa, la cual, enviada al domicilio del niño, periódica          y frecuentemente, por el consultorio de lactantes de la gota de leche,          a cuyo personal técnico pertenece, establece en cada uno de los domicilios          una cátedra de enseñanza práctica en donde vigila y colabora en la ejecución          de los consejos que el personal médico formuló en el consultorio y allí          educa a la madre en cada detalle de higiene personal o colectiva de la          familia, atiende los detalles del tratamiento de las enfermedades y, ante          todo, hace profilaxia eminentemente práctica, estimulando la lactancia          materna, haciendo ver los peligros del biberón, cooperando en la preparación,          dosificación y administración de las mezclas de leche de vaca, etc. " El Patronato Nacional de la Infancia a          través de las Gotas de Leche cumplió un rol fundamental en la educación          sanitaria, prio-rizando las acciones preventivas y protección de la salud          infantil7. Según refiere el Dr. Ariztía5, estas          instituciones se basaron en el modelo propuesto por el Profesor Budin          de París, quien, "impresionado por el desperdicio de esfuerzos          y vidas que significaba la alta mortalidad de los lactantes de mujeres          atendidas en su maternidad, ideó y creó en 1892 "Les consultations          de nourrissons'' cuyo esquema ha servido de modelo a todos los          Consultorios de lactantes de las instituciones de asistencia maternal          e infantil en todas partes del mundo, incluso las Gotas de Leche creadas          por Dufour, por la vez primera en 1893 en Fécamp. En ellos no se persigue          la curación de enfermedades producidas, sino la instrucción y educación          de las madres en la dietética y cuidados de su hijo, en la prevención          de las enfermedades corrientes en la lactancia, etc. " Gracias a los progresos socio sanitarios          el objetivo de la pediatría ha ido modificándose en congruencia con los          cambios sociodemográficos. la revolución científica tecnológica, los cambios          socio-políticos, culturales y económicos, junto al fenómeno de la globalización          y el acceso universal a la información, determinando nuevos desafíos y          roles para los pediatras8. Como consecuencia de esta transición, pasamos          del predominio de las enfermedades infectocontagiosas y la desnutrición,          a la denominada morbilidad del milenio, que incorpora aspectos familiares,          sociales y educacionales9. Frente a la nueva morbilidad, el pediatra,          ha recuperado su rol de consejero y educador. El "cultivo de los          niños" o la puericultura, ha vuelto a adquirir un rol central en          los cuidados de la infancia, tal como se mencionaba en los artículos de          hace 75 años.   Referencias 1.- Diccionario de la Real Academia          Española. [Accedido 22 agosto 2007]. Disponible en http://www.rae.es/        [ Links ]2.- Actividad de La Semana de la Madre.          Rev Chil Pediatr 1930; 1 (1): 51-3.        [ Links ]3.- Mazzini G: Algo sobre Nipiologia.          Rev Chil Pediatr 1934; 5 (5): 237-44.        [ Links ]4.- Jiménez J, Romero MI: Reducción          de la mortalidad infantil en Chile: un éxito en dos etapas. Rev Panam          Salud Pública 2007; 21 (4): 251-3. [accedido 21 Agosto 2007] disponible          en http://journal.paho.org/ index.php?a_ID=910        [ Links ]5.- Ariztía A: Sobre orientaciones          actuales de la enseñanza de la pediatría. (Lección inaugural del curso          extraordinario de Pediatría). Rev Chil Pediatr 1934; 5 (4): 169-86.        [ Links ]6.- Calvo Mackenna L: La mortalidad          infantil en Chile, estudiada por la Sociedad de las Naciones (III). Rev          Chil Pediatr 1930; 1 (8): 411-23.         [ Links ]7.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]8.- Jiménez de la Jara J: Atención          pediátrica y sistemas de salud en Chile. Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5):          377-9.        [ Links ]9.- Palfrey J, Tonniges T, et al: Addressing          the Millennial Morbidity-The Context of Community Pediatrics. Pediatrics          2005; 115 (4): 1121-3.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Luisa Schonhaut B.             E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

Alimentación

¡Alimente Ud. a su niño al pecho! Toda          madre puede y debe amamantar el mayor tiempo posible a su niño.          Así le evitará las enfermedades intestinales que son inmensamente más          frecuentes y más graves en los niños alimentados artificialmente.

El niño tiene derecho a la leche          de su madre y la lactancia no trae ningún mal para la mujer que cría.          Sólo la tuberculosis, las enfermedades graves del corazón y de los ríñones          y algunas enfermedades contagiosas obligan a quitar el pecho. Los dolores          de espalda u otras ligeras molestias como la sensación de debilidad general          no son motivos para suspender la crianza al pecho.

El embarazo o la menstruación producen          algunas veces ligero malestar al niño, pero tampoco son una razón para          destetar al niño.

El pecho se dará cada 3 horas o cada 3          horas y media y no más de un 1/4 de hora.

Si la leche falta por completo habrá de          recurrir a la leche de vaca. Antes de decidirse a este cambio de régimen          que es siempre peligroso, consulte en la Gota de Leche, en el consultorio          de lactantes de los hospitales o a su médico particular, para que se le          indique la mejor forma de empezar la alimentación.

La leche de vaca debe reunir las siguientes          condiciones: 

   1o Ser pura, de vacas sanas, ordeñadas              con todo aseo y recibida en recipientes limpios, sin saltaduras.    2o Debe ser hervida inmediatamente después              de ordeñada y sólo durante 2 ó 3 minutos y enfriada lo más rápidamente              que se pueda y guardada en lugar fresco, si es posible, en el hielo              o agua helada.   3o  No debe volverse a hervir sino que              se la entibiará al baño mana a tiempo de dar la mamadera.   En general se dará el pecho por poca leche          que se tenga y se enterará la ración con leche de vaca, sobre todo a las          horas en que el pecho da menos leche, o sea en la tarde. A los 3 meses dar 5 cucharadas de leche,          tres de agua de arroz o quáker y 1 terrón y medio de azúcar A los 5 meses, 7 cucharadas de leche y          1 cucharadita de maicena o harina tostada, cocida cinco minutos en 4 cucharadas          de agua con 1 terrón y medio de azúcar A los 6 meses, empezar poquito a poco a          dar sopa de arroz o sémola, en caldo de verduras comenzando por una cucharada          dos veces y aumentando poco a poco hasta dar un plato dos veces al día. Se dará entonces alimento cada 4 horas          y se comenzará a agregar puré de verduras o legumbres (espinacas, acelgas,          zanahorias, coliflor papas, zapallo, camote, arvejas, lentejas, garbanzos,          porotos) con mantequilla, aumentando muy poco a poco esa cantidad. Al año y medio puede dársele huevos y carne          molida, sesos o hígado molido, frutas crudas y molidas o ralladas. Evitar las galletas, dulces, golosinas.          ¡¡Jamás una gota de licor!! A los dos años el niño puede comer los          guisos corrientes. No dar nunca a un niño más de 1/2 de litro          de leche al día. Es preferible agregar desde temprano otros alimentos          como queda dicho anteriormente. Si el niño tiene diarrea o vómitos no emplee          purgantes ni desinfectantes: mientras llama al médico, suprima todo alimento          durante 12 ó 24 horas y no dé al niño sino agua pura o agua de té simple          en abundancia y sin azúcar. Cuando el niño tenga ya dientes, limpíeselos          dos o tres veces a día. Quitando todo el resto de comida que quede adherido          a ellos, no se picarán, es decir, no tendrán caries y se evitará que el          niño sufra graves enfermedades de la boca, del cuello, de las glándulas          o se perjudiquen en su desarrollo. ¡¡Dentadura sana significa salud, buen          desarrollo, buena digestión!! Comentario La pediatría surgió como especialidad en          Europa a fines del siglo XIX. Giuseppe Mazzini se refiere a los inicios          de la Pediatría en nuestro país en un artículo publicado el año 1934:          "En mis tiempos -hace, como digo, treinta años-casi no se hablaba,          en Chile, de pediatría. El ilustre y malogrado profesor, don Roberto del          Río -a quien recuerdo como clínico de valor, entusiasta y tenaz en su          apostolado a favor de los niños desvalidos- era el único, quizás, que          preveía y se daba cuenta de la importancia que la pediatría llegaría a          tener entre las otras especialidades de la ciencia médica"3. La especialidad se desarrolló en forma          importante durante el siglo XX, bajo el modelo de atención sanitaria basado          en criterios científicos y con un enfoque sistémico; se priorizó la salud          materno- infantil y el entorno del hogar, además de otras políticas sociales4. En su clase inaugural del curso de Pediatría          del año 1934, el Dr. Aníbal Ariztía se refiere al rol higienista preventivo          del pediatra y nos advierte sobre el riesgo de la subespecialización5:          ''Estas reflexiones me han inducido a destinar esta disertación a hacer          un comentario sobre las nuevas condiciones que un pediatra moderno encuentra          en sus estudios y en el ejercicio profesional, derivadas por una parte          de la actual organización social y por otra de los adelantos de la Pediatría          Científica. ... Si comparamos el rol desempeñado por          el médico de hace 20 a 25 años y sus cualidades con las de un médico moderno,          vemos que el colega de antes podía con acierto y con la aprobación de          todos, ejercer sus actividades en campos que se encuentran ahora perfectamente          delimitados y separados en especialidades por fronteras que hoy día impiden          sean desempeñadas honrosamente por un mismo individuo. Esas circunstancias          permitían al médico llegar a ser en el seno de las familias no sólo el          que curaba las enfermedades sino también el consejero y director en todos          los asuntos referentes a la salud de los padres y los hijos, en los conflictos          y problemas psicológicos y pedagógicos de estos, etc, con lo cual ejercitaba          y ampliaba su criterio clínico que tanto admiramos en los tratadistas          clásicos de antaño. Esa condición de "médico de familia" tiende          cada día a hacerse más rara, por desgracia o por felicidad, según el criterio          con que se considere, a medida que avanza el perfeccionamiento médico. ...Aún antes de plantearse claramente y          resolverse las cuestiones relativas a la biología del niño y su desarrollo          y, en consecuencia, las características especiales de su patología, empezó          a preocupar la atención de médicos y sociólogos la gravedad representada          por las altas cifras de mortalidad infantil y la necesidad de arbitrar          nuevas medidas para combatirla en vista de la insuficiencia de los recursos          ofrecidos por la medicina individual curativa." El Dr. Calvo Mackenna, a fines de los años          20 evidenció la importancia de acercar la atención de salud a la comunidad          y de la educación sanitaria para el progreso y superación de las altas          tasas de mortalidad infantil6. Ya desde entonces la puericultura          ocupaba un importante lugar en la actividad de los pediatras, "con          la experiencia adquirida durante más de 20 años de contacto con las madres          del pueblo en policlínicos de primera infancia, consultorios de lactantes,          gotas de leche, asilos maternales, orfelinatos, etc., nos creemos autorizados          para sostener que el medio verdaderamente eficaz de vulgarización de la          higiene infantil es la enfermera visitadora de puericultura, competente,          asidua y bondadosa, la cual, enviada al domicilio del niño, periódica          y frecuentemente, por el consultorio de lactantes de la gota de leche,          a cuyo personal técnico pertenece, establece en cada uno de los domicilios          una cátedra de enseñanza práctica en donde vigila y colabora en la ejecución          de los consejos que el personal médico formuló en el consultorio y allí          educa a la madre en cada detalle de higiene personal o colectiva de la          familia, atiende los detalles del tratamiento de las enfermedades y, ante          todo, hace profilaxia eminentemente práctica, estimulando la lactancia          materna, haciendo ver los peligros del biberón, cooperando en la preparación,          dosificación y administración de las mezclas de leche de vaca, etc. " El Patronato Nacional de la Infancia a          través de las Gotas de Leche cumplió un rol fundamental en la educación          sanitaria, prio-rizando las acciones preventivas y protección de la salud          infantil7. Según refiere el Dr. Ariztía5, estas          instituciones se basaron en el modelo propuesto por el Profesor Budin          de París, quien, "impresionado por el desperdicio de esfuerzos          y vidas que significaba la alta mortalidad de los lactantes de mujeres          atendidas en su maternidad, ideó y creó en 1892 "Les consultations          de nourrissons'' cuyo esquema ha servido de modelo a todos los          Consultorios de lactantes de las instituciones de asistencia maternal          e infantil en todas partes del mundo, incluso las Gotas de Leche creadas          por Dufour, por la vez primera en 1893 en Fécamp. En ellos no se persigue          la curación de enfermedades producidas, sino la instrucción y educación          de las madres en la dietética y cuidados de su hijo, en la prevención          de las enfermedades corrientes en la lactancia, etc. " Gracias a los progresos socio sanitarios          el objetivo de la pediatría ha ido modificándose en congruencia con los          cambios sociodemográficos. la revolución científica tecnológica, los cambios          socio-políticos, culturales y económicos, junto al fenómeno de la globalización          y el acceso universal a la información, determinando nuevos desafíos y          roles para los pediatras8. Como consecuencia de esta transición, pasamos          del predominio de las enfermedades infectocontagiosas y la desnutrición,          a la denominada morbilidad del milenio, que incorpora aspectos familiares,          sociales y educacionales9. Frente a la nueva morbilidad, el pediatra,          ha recuperado su rol de consejero y educador. El "cultivo de los          niños" o la puericultura, ha vuelto a adquirir un rol central en          los cuidados de la infancia, tal como se mencionaba en los artículos de          hace 75 años.   Referencias 1.- Diccionario de la Real Academia          Española. [Accedido 22 agosto 2007]. Disponible en http://www.rae.es/        [ Links ]2.- Actividad de La Semana de la Madre.          Rev Chil Pediatr 1930; 1 (1): 51-3.        [ Links ]3.- Mazzini G: Algo sobre Nipiologia.          Rev Chil Pediatr 1934; 5 (5): 237-44.        [ Links ]4.- Jiménez J, Romero MI: Reducción          de la mortalidad infantil en Chile: un éxito en dos etapas. Rev Panam          Salud Pública 2007; 21 (4): 251-3. [accedido 21 Agosto 2007] disponible          en http://journal.paho.org/ index.php?a_ID=910        [ Links ]5.- Ariztía A: Sobre orientaciones          actuales de la enseñanza de la pediatría. (Lección inaugural del curso          extraordinario de Pediatría). Rev Chil Pediatr 1934; 5 (4): 169-86.        [ Links ]6.- Calvo Mackenna L: La mortalidad          infantil en Chile, estudiada por la Sociedad de las Naciones (III). Rev          Chil Pediatr 1930; 1 (8): 411-23.         [ Links ]7.- Vargas N: Historia de la pediatría          chilena: crónica de una alegría. Editorial Universitaria. Santiago de          Chile 2002.        [ Links ]8.- Jiménez de la Jara J: Atención          pediátrica y sistemas de salud en Chile. Rev Chil Pediatr 2000; 71 (5):          377-9.        [ Links ]9.- Palfrey J, Tonniges T, et al: Addressing          the Millennial Morbidity-The Context of Community Pediatrics. Pediatrics          2005; 115 (4): 1121-3.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Luisa Schonhaut B.             E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

En general se dará el pecho por poca leche          que se tenga y se enterará la ración con leche de vaca, sobre todo a las          horas en que el pecho da menos leche, o sea en la tarde.

A los 3 meses dar 5 cucharadas de leche,          tres de agua de arroz o quáker y 1 terrón y medio de azúcar

A los 5 meses, 7 cucharadas de leche y          1 cucharadita de maicena o harina tostada, cocida cinco minutos en 4 cucharadas          de agua con 1 terrón y medio de azúcar

A los 6 meses, empezar poquito a poco a          dar sopa de arroz o sémola, en caldo de verduras comenzando por una cucharada          dos veces y aumentando poco a poco hasta dar un plato dos veces al día.

Se dará entonces alimento cada 4 horas          y se comenzará a agregar puré de verduras o legumbres (espinacas, acelgas,          zanahorias, coliflor papas, zapallo, camote, arvejas, lentejas, garbanzos,          porotos) con mantequilla, aumentando muy poco a poco esa cantidad.

Al año y medio puede dársele huevos y carne          molida, sesos o hígado molido, frutas crudas y molidas o ralladas.

Evitar las galletas, dulces, golosinas.          ¡¡Jamás una gota de licor!!

A los dos años el niño puede comer los          guisos corrientes.

No dar nunca a un niño más de 1/2 de litro          de leche al día. Es preferible agregar desde temprano otros alimentos          como queda dicho anteriormente.

Si el niño tiene diarrea o vómitos no emplee          purgantes ni desinfectantes: mientras llama al médico, suprima todo alimento          durante 12 ó 24 horas y no dé al niño sino agua pura o agua de té simple          en abundancia y sin azúcar.

Cuando el niño tenga ya dientes, limpíeselos          dos o tres veces a día. Quitando todo el resto de comida que quede adherido          a ellos, no se picarán, es decir, no tendrán caries y se evitará que el          niño sufra graves enfermedades de la boca, del cuello, de las glándulas          o se perjudiquen en su desarrollo.

¡¡Dentadura sana significa salud, buen          desarrollo, buena digestión!!

Comentario

La pediatría surgió como especialidad en          Europa a fines del siglo XIX. Giuseppe Mazzini se refiere a los inicios          de la Pediatría en nuestro país en un artículo publicado el año 1934:          "En mis tiempos -hace, como digo, treinta años-casi no se hablaba,          en Chile, de pediatría. El ilustre y malogrado profesor, don Roberto del          Río -a quien recuerdo como clínico de valor, entusiasta y tenaz en su          apostolado a favor de los niños desvalidos- era el único, quizás, que          preveía y se daba cuenta de la importancia que la pediatría llegaría a          tener entre las otras especialidades de la ciencia médica"3.

La especialidad se desarrolló en forma          importante durante el siglo XX, bajo el modelo de atención sanitaria basado          en criterios científicos y con un enfoque sistémico; se priorizó la salud          materno- infantil y el entorno del hogar, además de otras políticas sociales4.

En su clase inaugural del curso de Pediatría          del año 1934, el Dr. Aníbal Ariztía se refiere al rol higienista preventivo          del pediatra y nos advierte sobre el riesgo de la subespecialización5:          ''Estas reflexiones me han inducido a destinar esta disertación a hacer          un comentario sobre las nuevas condiciones que un pediatra moderno encuentra          en sus estudios y en el ejercicio profesional, derivadas por una parte          de la actual organización social y por otra de los adelantos de la Pediatría          Científica.

... Si comparamos el rol desempeñado por          el médico de hace 20 a 25 años y sus cualidades con las de un médico moderno,          vemos que el colega de antes podía con acierto y con la aprobación de          todos, ejercer sus actividades en campos que se encuentran ahora perfectamente          delimitados y separados en especialidades por fronteras que hoy día impiden          sean desempeñadas honrosamente por un mismo individuo. Esas circunstancias          permitían al médico llegar a ser en el seno de las familias no sólo el          que curaba las enfermedades sino también el consejero y director en todos          los asuntos referentes a la salud de los padres y los hijos, en los conflictos          y problemas psicológicos y pedagógicos de estos, etc, con lo cual ejercitaba          y ampliaba su criterio clínico que tanto admiramos en los tratadistas          clásicos de antaño. Esa condición de "médico de familia" tiende          cada día a hacerse más rara, por desgracia o por felicidad, según el criterio          con que se considere, a medida que avanza el perfeccionamiento médico.

...Aún antes de plantearse claramente y          resolverse las cuestiones relativas a la biología del niño y su desarrollo          y, en consecuencia, las características especiales de su patología, empezó          a preocupar la atención de médicos y sociólogos la gravedad representada          por las altas cifras de mortalidad infantil y la necesidad de arbitrar          nuevas medidas para combatirla en vista de la insuficiencia de los recursos          ofrecidos por la medicina individual curativa."

El Dr. Calvo Mackenna, a fines de los años          20 evidenció la importancia de acercar la atención de salud a la comunidad          y de la educación sanitaria para el progreso y superación de las altas          tasas de mortalidad infantil6. Ya desde entonces la puericultura          ocupaba un importante lugar en la actividad de los pediatras, "con          la experiencia adquirida durante más de 20 años de contacto con las madres          del pueblo en policlínicos de primera infancia, consultorios de lactantes,          gotas de leche, asilos maternales, orfelinatos, etc., nos creemos autorizados          para sostener que el medio verdaderamente eficaz de vulgarización de la          higiene infantil es la enfermera visitadora de puericultura, competente,          asidua y bondadosa, la cual, enviada al domicilio del niño, periódica          y frecuentemente, por el consultorio de lactantes de la gota de leche,          a cuyo personal técnico pertenece, establece en cada uno de los domicilios          una cátedra de enseñanza práctica en donde vigila y colabora en la ejecución          de los consejos que el personal médico formuló en el consultorio y allí          educa a la madre en cada detalle de higiene personal o colectiva de la          familia, atiende los detalles del tratamiento de las enfermedades y, ante          todo, hace profilaxia eminentemente práctica, estimulando la lactancia          materna, haciendo ver los peligros del biberón, cooperando en la preparación,          dosificación y administración de las mezclas de leche de vaca, etc. "

El Patronato Nacional de la Infancia a          través de las Gotas de Leche cumplió un rol fundamental en la educación          sanitaria, prio-rizando las acciones preventivas y protección de la salud          infantil7. Según refiere el Dr. Ariztía5, estas          instituciones se basaron en el modelo propuesto por el Profesor Budin          de París, quien, "impresionado por el desperdicio de esfuerzos          y vidas que significaba la alta mortalidad de los lactantes de mujeres          atendidas en su maternidad, ideó y creó en 1892 "Les consultations          de nourrissons'' cuyo esquema ha servido de modelo a todos los          Consultorios de lactantes de las instituciones de asistencia maternal          e infantil en todas partes del mundo, incluso las Gotas de Leche creadas          por Dufour, por la vez primera en 1893 en Fécamp. En ellos no se persigue          la curación de enfermedades producidas, sino la instrucción y educación          de las madres en la dietética y cuidados de su hijo, en la prevención          de las enfermedades corrientes en la lactancia, etc. "

Gracias a los progresos socio sanitarios          el objetivo de la pediatría ha ido modificándose en congruencia con los          cambios sociodemográficos. la revolución científica tecnológica, los cambios          socio-políticos, culturales y económicos, junto al fenómeno de la globalización          y el acceso universal a la información, determinando nuevos desafíos y          roles para los pediatras8.

Como consecuencia de esta transición, pasamos          del predominio de las enfermedades infectocontagiosas y la desnutrición,          a la denominada morbilidad del milenio, que incorpora aspectos familiares,          sociales y educacionales9.

Frente a la nueva morbilidad, el pediatra,          ha recuperado su rol de consejero y educador. El "cultivo de los          niños" o la puericultura, ha vuelto a adquirir un rol central en          los cuidados de la infancia, tal como se mencionaba en los artículos de          hace 75 años.