https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500014
El juego en la infancia

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (5): 544-549

HACE 75 ANOS/SEVENTY-FIVE          YEARS AGO

 

El juego en la infancia

 

Autor: MANUEL ZORRILLA1 Comentario:          NELSON A. VARGAS C.2

1.   Médico de la Casa Nacional          del Niño.             2.   Facultad de Medicina. Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia 

  Introducción Por la época en que escribió y publicó          este artículo (1933), el doctor Zorrilla era médico de la Casa Nacional          del Niño, ex Casa de Huérfanos, ex Casa de Expósitos, donde hizo parte          prolongada e importante de su carrera profesional. La profundidad del análisis de Zorrilla          prueba su característica de "hombre del mundo". En sus comentarios          incursiona en las áreas filosófica, biológica y psicológica y muestra          lo bien que invirtió sus recursos en Chile, al decidir impulsar el crecimiento          de la universidad. Esto dio origen a una clase culta, motor y energía          del progreso nacional. Zorrilla era miembro de esa clase, salida de una          universidad, tal vez más completa en lo integral y menos tendiente a profesionalizar          que la actual. Es curioso y lamentable que hayan pasado          décadas antes que la Pediatría nacional publicara un segundo artículo          sobre un tema tan trascendente como es uno de los "trabajos"          de los niños: jugar. Zorrilla fue pionero, no secundado por largo          tiempo, en el tema de los juguetes y el juego. Esta falencia hace pensar que es posible          que la especialidad haya descuidado excesivamente a la puericultura, elemento          vital en la promoción de la salud y la prevención de las enfermedades          infantiles. En una larga lista de ignorancias nuestras, y por mencionar          sólo algunas, en esos tiempos no se conocían el Kawasaki, el Parvovirus,          el VIH, ni los antibióticos. Resulta razonable suponer que en los programas          de estudio y en los currículos, en general, había espacio para preocuparse          del cuidado de los niños sanos sin concentrarse -como temo que ocurre          ahora- en los enfermos (la necesidad tiene cara de hereje y lo urgente          no deja tiempo para lo importante). El juego en la infancia MANUEL ZORRILLA Tema de verdadero interés, tanto desde          el punto de vista psicológico como biológico puro, es el que se relaciona          con el juego infantil, o, como se denomina en psicología, actividad lúdica.          No lo pueden negar los pediatras, sobre todo, los que trabajan en asilos.          Aquí es donde se llega a intimar profundamente con el niño, debido al          largo período de vida, muchas veces la infancia entera, que permanece          a nuestro lado. Y anotamos como un progreso evidente en el desarrollo,          el que comience a jugar; como asimismo, estimamos de buen augurio cuando          un niño postrado por una larga enfermedad, intenta de nuevo jugar. Trataremos, en las líneas que siguen, de          aclarar la significación deljuego, teniendo como punto de vista principalmente,          la novedosa teoría de Causí, un sabio Catalán. Hasta los comienzos de este siglo, la casi          totalidad de las teorías que pretendían explicar el juego en los niños          eran de carácter psicológico puro, y el problema era del resorte exclusivo          de los filósofos. A medida que la biología adquiría preponderancia e iba          invadiendo terrenos que antes no le pertenecían -como son los de la Pedagogía,          la psicología misma, al hacerse experimental- se ven aparecer concepciones          tenidas de cierto carácter biológico, hasta llegar al concepto biológico          puro, cual es el del maestro Catalán que antes mencionamos. Antes de entrar a enumerar las más importantes          teorías que han antecedido a la de Causí, trataremos de aclarar que entendemos          por juego, ateniéndonos a las modernas concepciones. Seria la actividad          espontánea por excelencia del niño; actividad física a la que va unida          también actividad psíquica. Así planteado el asunto, la actividad del          lactante pequeño, menor de 6 meses expresada en movimientos desordenados          de todo orden, no seria juego, ya que la actividad psíquica o inteligencia,          en esta época es nula. Esta etapa del lactante en que prima el automatismo,          podría considerarse como preparatoria o de pre-ejercicio. Seria una época          en que perfeccionaría las funciones orgánicas que más tarde utilizara,          (dinámicas, estáticas, sensoriales, etc). El juego propiamente tal, comenzaría          a aparecer cuando la actividad automática se diluye para dar paso a la          actividad instintiva (5o a 6o mes). La actividad          lúdica se traduciría entonces por aquellas expresiones infantiles que          no tienen realmente equivalencia en la mentalidad adulta. Sería lo que          vulgarmente se llama retozar, chacotear. Y quedaría fuera de esta órbita          mucho de lo que comúnmente se entiende por juego: Ej. el juego a los soldados,          muñecas, visitas, que serían producto de imitación; los deportes, como          el fútbol, box, etc, que se entenderían como actividades musculares sistematizadas          y codificadas por los adultos; y aún muchos juegos que siendo netamente          infantiles en su génesis, han sido perfeccionados, es decir, desfigurados          también por los adultos (volantín, trompo, etc). Existe, como se ve, toda          una escala de juegos que van desde el juego propiamente tal, generado          y ejecutado exclusivamente por el niño, hasta el producto de imitación,          pasando por aquellos juegos, creaciones de adultos, en que se ha pretendido          interpretar el sentimiento infantil. Entre las más importantes concepciones          en orden cronológico, comenzaremos por citar la teoría de Locke. Este          filósofo formuló que el niño jugaba respondiendo a la necesidad de recrearse,          de reintegrar fuerzas perdidas. Sería algo comparable al alimento o al          sueño. Partió del concepto vulgar del adulto, que juega por descansar.          Este criterio asiste aún a muchos maestros cuando largan a sus alumnos          a recreo, después del estudio. En otro teneno, sería, como la jugada al          cacho después de la salida de la oficina. En el niño, sucede lo contrario,          juega más, mientras más descansado está. El cansancio inhibe la actividad          lúdica. Otra teoría vulgar, aceptada por una serie          de filósofos, formulada primeramente por Beneke y perfeccionada por H.          Spencer, es aquella de que el niño juega para librar a su organismo de          un exceso de energía. Entre otros argumentos, aducen el que el niño posee          un grueso panículo adiposo, significando acumulo de energía. Spencer agregó          que este excedente de energía era gastado en la imitación de actividades          serias y útiles, hecha en forma desinteresada (actividad seria y útil,          pero interesada, seria el trabajo, el otro polo del juego). Pero todo          médico sabe que en la infancia priman los procesos de asimilación, que          es esta una época de formación y almacenamiento. Ridículo sería pensar          que un organismo en perpetuo acrecentar tenga energías de sobra para dilapidarlas          en el juego. Respecto a la imitación, desde luego, el          niño cuando nos parece que imita, es que lo hace muy en serio, y cree          en lo que representa. Sólo muy pocos juegos anancan de una imitación.          Ahora, respecto a lo de la utilidad, el niño no sólo imita lo útil, sino          que más comúnmente lo inútil o perjudicial (juego en los niños vagabundos,          proletarios). Ha tenido cierta boga la teoría biogenética.          Así como se ha creído que la evolución material del individuo, resume          la evolución de las especies que le precedieron; se ha creído que en la          evolución psíquica del hombre; desde que nace hasta la madurez, se van          reproduciendo las etapas porque ha pasado el desarrollo de la humanidad.          Y tendríamos, como dos paralelas, de un lado: el lactante de predominio          automático; el niño, instintivo; el adulto, con voluntad y conciencia,          y de otro: los pueblos que han ido pasando del salvajismo a la barbarie          para llegar a la etapa de civilización. Los juegos serían entonces reminiscencias          de actividades ancestrales hoy inútiles. Hoy día no se acepta esta manera          simplista de relacionar la fotogenia con la ontogenia. Como primera teoría, con un gran contenido          biológico y de gran aceptación aun, hoy tanto entre biólogos como educadores          aparece la teoría de Groos (de Tubingen) que en resumen interpreta el          juego como una preparación a la vida seria del adulto por medio del perfeccionamiento          de los instintos. Según vaya a ser esta actividad seria del adulto, así          será la fisonomía del juego. Expone múltiples ejemplos: el cabrito que          se entretiene dándose de cabezazos; el gatito, persiguiendo una pelota,          cosa que dejará indiferente al cabrito: los perros nuevos que juegan mordisqueándose;          la niñita, a las muñecas, en tanto que el niño preferirá siempre los soldados,          etc. Mientras más complicada es la actividad          psíquica del animal, es decir, mientras más se eleva en la escala zoológica,          más complicados serán sus juegos preparatorios. Los múltiples instintos,          borrosos en el niño, se van perfeccionando con el juego. Groos clasifica          los juegos según los instintos a que irían ligados. Así, v. gr.; el juego          de muñecas, al instinto sexual; el juego a las visitas, al instinto gregario          o social; juegos agresivos, al instinto de conservación, etc. Analizando Causí esta teoría del sabio          alemán, estima que de ella se desprende que el juego en la infancia sería          un accidente sin valor propio en la vida del hombre, ya que sería una          época preparatoria a la madurez. Tal razonamiento sería tan lógico como          decir que la madurez es una etapa preparatoria de la senectud. A lo sumo,          podría decirse que la infancia es una época de transición a la madurez,          y que ésta lo es de la vejez; pero no se puede decir que una época es          preparatoria de otra. Además, la mayoría de los juegos que analiza Groos,          y otros que olvida, no responden a ningún instinto. ¿Qué instinto cultiva          el niño jugando a la pelota? Además, es de una exageración evidente eso de estar viendo en los juegos infantiles,          gérmenes de actividades posteriores (fabriles, industriales, científicas,          artísticas, etc). ¿Que actividades posteriores esboza el niño jugando          al volantín, a las bolitas, al trompo, etc?. Si juega a las visitas, al          paco-ladrón, al almacenero, a las muñecas, es porque imita las actividades          que ve a su alrededor. Vemos corrientemente en los campos al niño jugar          haciendo de jinete en una varilla: arreando bueyes imaginarios, etc. Aquí,          en la Casa Nacional del Niño, donde el niño tiene muy poco que imitar,          hemos encontrado niños que se entretenían examinando la garganta de un          compañero con un palo o una cuchara, sin que esto quiera significar, seguramente,          que esos niños tengan inclinaciones médicas. Por otra parte, hay animales de instintos          muy complejos como son las abejas, hormigas, algunas aves, etc, que no          tienen antecedentes de juego. Otra consideración: Según la teoría de          Groos el niño pasaría a ser un hombre en pequeño, ya que en último término          trata de hacer lo mismo que el adulto en menor escala. Las conclusiones          pedagógicas son desastrosas, por cuanto no habría sino que trasladar la          actividad definitiva del adulto al niño para abreviar este aprendizaje          que significa el afinamiento de los instintos. Esto sería, dice Causí,          como si se pretendiera hacer coincidir el mediodía con la aurora, dando          vueltas hacia atrás las agujas de un reloj. Llega aún a creer que el niño          no juega a lo que va a ser, sino que el hombre es, lo que el juego dejó          impreso en su mente infantil; es decir, en vez de condicionar la vida          adulta al niño; sería este el que condicionaría al hombre. Carr es autor de una teoría que tiene cierta          importancia por ser también de carácter biológico. Dice que el juego es          un estímulo del crecimiento orgánico. Pero aquí también se da el caso          de que muchos juegos no entrañan ningún estímulo orgánico, como ser; el          juego de muñecas. En este, se podría invocar la teoría de los instintos.          Resultado: habría que elucubrar tantas teorías como juegos hay. Antes de terminar esta enunciación de teorías,          mencionaremos una de carácter psicológico, que aun tiene muchos adeptos.          Es la que estima que los juegos liberan a los individuos de tendencias          antisociales perjudiciales a nuestra civilización, Ej: juegos musculares          deportivos. Pero, no hay que olvidar que estas tendencias sociales o antisociales,          son creaciones de nuestro espíritu, son como se las ha llamado, relatividades          históricas. Lo que hoy es antisocial, ayer no lo fue, y mañana será de          otro modo. Nada hay más variable que el orden social para relacionarlo          con algo inmutable, como es el juego infantil. El orden social cambiara          constantemente en manos del hombre; el niño jugara siempre más o menos          en igual forma. Por otra parte, hay pueblos salvajes donde las prácticas          que pretendería desviar el juego son perfectamente admisibles. Y de otro          lado, hay tendencias anti-sociales, como el robo, que la naturaleza no          desvía con ningún juego. El niño no nace bueno ni malo. Somos los adultos          los que lo juzgamos según nuestros puntos de vista. De ahí que no tenga          tendencias perjudiciales de que desprenderse. La actividad del individuo en cualquiera          época de su vida es el resultado de un complejo de transformaciones químicas          de naturaleza hormonal que influyen sobre los diferentes órganos o sistemas          (nervioso, óseo, etc). Los estímulos y reacciones van variando con la          edad, lo que ha resumido Marañon, diciendo que el timo es una glándula          de infancia; la hipófisis, de juventud; los genitales, de madurez; el          tiroides, de toda la vida. El organismo infantil; tiene en general          las mismas actividades que el adulto; pero sus expresiones son diferentes;          porque se trata de un organismo en formación. La función eje y propia          del niño en la escala somática es el crecimiento, y en la esfera psíquica,          el fenómeno más resaltante es el juego. Es lógico que haya relación entre          ambas actividades; crecimiento yjuego. Ahora, como el organismo del niño, dadas          sus condiciones especiales de estructura, no puede producir otra actividad          expresional que el juego, este pasa a ser el ejercicio específico de los          organismos en formación. Cosa diferente es decir que el juego es un estímulo          del crecimiento o el esbozarse de los instintos que más tarde constituirán          la personalidad humana. El juego aparece en la escala zoológica          con la complicación de los organismos. Si son de escasa complejidad, comparativamente          a los superiores, a pesar de poseer instintos, no tienen en su primer          período actividad, lúdica (ej.: insectos, moluscos, aves, etc). Con la          complicación de las estructuras aparece la vida psíquica superior hasta          hacerse inteligencia en los mamíferos. Recapitulando estas consideraciones, y          para deducir que el juego no tiene relación con ninguna otra época de          la vida fuera de la infantil, podemos anotar estas premisas:    1. Complejidad creciente física y psíquica              de los organismos a medida que se asciende en la escala zoológica.   2. Siguiendo este orden, aparición de              una infancia cada vez más larga.   3. Desemejanza, aunque equivalencia,              entre las funciones del niño y del adulto, relacionadas con el substrato              anátomo-fisiológico diversa. El organismo en formación tiene controles              (hormonas) diferentes que el ya formado.   En el caso del gatito que corre tras la          pelota de papel, no se trata de que se perfeccione para la caza. El instinto          cazador esta preformado en su estructura orgánica. Responde a una constitución          determinada. La imagen de las cosas que se mueven estimula su actividad          que se traduce en movimientos de persecución. Pero independiente de los          estímulos que obran sobre la motilidad, el gato, en su infancia desarrolla          los músculos, adoptando actitudes y movimientos semejantes, sin otro estímulo          que el que brota de sus reacciones internas. Es natural que entre lo que          hace el gato joven y el adulto, haya semejanzas; pero semejanza no es          dependencia. Las distintas edades de la vida, son procesos          de diferente significación vital que tienen comunidad de origen y que          se entrelazan sin transiciones que interrumpan la continuidad del ser.          Para que no hubiera semejanza sería necesario que con la edad cambiara          la naturaleza del organismo. Ese origen invariable, hereditario, propio          de la especie, influido, claro está, por el ambiente, es el que hace surgir          siempre actividades idénticas, variables, en grado y energía, según las          posibilidades de la materia viva. Los cabezazos y saltos del cabrito no significan          aprendizaje; son las manifestaciones de sus reacciones motoras que se          desarrollan en la estructura muscular de sus miembros y sistema nervioso.          Esta actividad motora, tiene, pues, un fin en sí misma. Mientras mayor es la diferenciación orgánica,          más complejo es el sistema nervioso y de mayor riqueza la vida psíquica.          La escasa actividad lúdica de los animales inferiores esta en relación          con la sencillez de la estructura nerviosa y su metabolismo. El pollo no aprende a ser gallo o gallina;          lo será desde el día que nace, con las limitaciones que le impone la potencia          de sus órganos. Así, el pollo no mostrará ninguna tendencia a incubar,          ni el gato, a la procreación, por la sencilla razón de que el estímulo          adecuado a los órganos sexuales no ha alcanzado aun su madurez. El movimiento es la materia prima del juego.          El adulto posee el completo dominio de los movimientos y la capacidad          de servirse de ellos como de instrumentos. En la infancia, con el desarrollo          progresivo de los órganos, van apareciendo poco a poco movimientos nuevos          que expresan la amplitud vital que adquiere poco a poco el organismo.          Cada juego aparece en la época que el desarrollo psico-orgánico lo permite.          Ahora, tomando en cuenta el factor intelecto tiene que haber diferencia          entre el juego del hombre y el de los animales. En los últimos, aquellos          órganos que durante la vida desempeñan una función útil a el o a la especie,          se expresan durante el crecimiento en ejercicios numerosos que dependen          de la conformación anatómica de los órganos. El gatito, al jugar solo          sabrá adoptar actitudes de caza o persecución, que será la actividad más          útil del adulto; pero que esta potencialmente preparada en su organismo,          desde que nace. En el niño, con la aparición de la inteligencia,          viene a unirse con la raíz biológica de donde precede el juego, otros          factores intelectuales, el principal de los cuales, es la imitación. De          ahí que el juego puro, de raigambre biológica exclusiva, espontáneo, lo          encontremos en las épocas primeras de la vida, puramente animales y en          que sus manifestaciones lúdicas están alejadas de la influencia ajena.          Entonces el niño no intenta imitar. El juego descansa en esta primera          edad en estructuras orgánicas sencillas y no se exterioriza sino que en          ejercicios como de botar, romper objetos, producir ruidos, fijarse en          cuanto su mirada distingue, etc. La antigua pedagogía atribuía al instinto          de curiosidad el afán inmoderado del niño en los primeros meses de romper          cuanto tiene en su mano o de cogerlo todo. Pero esto no puede ser efecto          de una causa de orden intelectual tan elevado como es la curiosidad. Esto          es obra de la vitalidad propia del organismo, de su actividad neuro-muscular          incipiente, no regulada ni coordinada aún. Los estímulos que provocan          en sus centros nerviosos las excitaciones exteriores, son devueltas en          forma de contracción muscular aún no coordinada ni con objeto preciso.          Es comparable este acto del lactante, con cualquier reflejo; como la salivación          frente al alimento, que no significa curiosidad por conocer la estructura          de él. El niño pequeño cuando rompe una cosa, no aspira a conocer el contenido          de ella. La actividad lúdica del niño durante los          primeros meses, como decíamos, es tan reducida, como la significación          que tiene para el mundo que lo rodea. Esta relacionada íntimamente con          su organización neuro-muscular en formación. Son los juegos aquí, formas          de expresión del desarrollo esquelético, muscular y nervioso. Están representados          por movimientos en profusión; los órganos de la palabra, incapaces aun          de expresar el pensamiento se manifiestan por gritos; el oído se complace          en ruidos; los ojos, en seguir con la vista un punto luminoso o que se          mueve, etc. Pero cuando el niño adquiere el dominio de sus miembros, de          los órganos de los sentidos: cuando la palabra traduce ideas, el mundo          infantil se enriquece sobremanera y con ello las posibilidades de juegos.          Con el dominio del lenguaje y del movimiento, el niño sale de si mismo          para penetrar en el mundo de sus semejantes, y comienzan los juegos a          teñirse de las nuevas influencias que sobre el actúan. Viene la imitación          a intercalarse en su propia personalidad espiritual. Pero hay que tener          presente que siempre, el fondo biológico será la materia originaria del          juego. Con imitación o sin ella, el niño jugara y convertirá en materia          de juego todo lo que se le presente. Si el mundo en que vive es tan pobre          que nada lo incite a la imitación, el inventara sus juegos. Una pelusa,          una piedrecita, como vemos en nuestras salas, la tomara en sus manos,          la dará vuelta, la lanzara, etc, con el mismo entusiasmo que tratará de          tomarse el agua que pongan a su alcance, o con que trepara sobre el primer          obstáculo que se le interponga. Pero este niño, colocado en el mundo de          los demás, de los adultos, copiará sus actividades. Manejara un trompo,          una pelota, una muñeca. (Hemos visto niñitas mayores de 2 años que al          mostrarles una muñeca por primera vez, se han asustado). De ahí la gran importancia que hay que          dar al medio que rodea al niño, porque, según la imitación encauzara sus          propias actividades. En el juego del fútbol, por ejemplo, hay un elemento          primario, natural, biológico, cual es la necesidad que el niño siente          de hacer fuertes contracciones musculares, impulsado por su trofismo orgánico.          Se sabe que las mayores demandas de actividad en la infancia proceden          del esqueleto, en particular de los huesos largos, y músculos que en ellos          se insertan. Y son precisamente juegos favoritos los que hacen actuar          estas partes (carrera, salto, etc). El fútbol logra esta finalidad no          como conjunto de reglas establecidas para los adultos, sino porque se          dirige hacia esa actividad muscular y ósea. Respecto al juego de muñecas u otros juegos          femeninos, en que obra en gran parte la imitación, también están subordinados          al desarrollo orgánico, puesto que es la niñita pequeña la que gusta de          este juego, en cambio, mayorci-ta, ya no jugará a las muñecas. Preferirá          pasear, andar, saltar. Si el sexo influyera, la cosa sería al revés. La influencia sexual, por lo demás, no          se puede negar; pero es clara únicamente cuando estos órganos llegan a          la madurez. Antes de esta época hoy se acepta que las glándulas sexuales,          ya influencian los actos de los niños (Freud J.). Aquí es nuevamente un          substrato anatómico, una glándula endocrina la que imprimirá carácter          al juego. Pero la niña adquirirá aptitudes maternales, desarrollará su          instinto, sin necesidad de las muñecas; igual que el niño no llegará a          ser un hombre porque juega a la pelota. En el peor de los casos, será          un futbolista. En una palabra, el hombre llega a ser tal,          no cuando su aprendizaje haya terminado, sino cuando los órganos han adquirido          la aptitud para cumplir sus funciones propias. Comentario Jugar es parte fundamental del desarrollo          humano, la alegría de vivir y el aprendizaje continuo. Jugar -así como          crear y usar juguetes- requiere imaginación, conocimientos, habilidades          y muchas otras capacidades. Los juguetes potencian y desarrollan la          fantasía, la creatividad, la exploración y el descubrimiento, la imaginación,          la abstracción y el planeamiento. Además, desencadenan aprendizajes en          el área cognitiva, las destrezas, actitudes y afectos y, muy en especial,          en adquirir y aplicar valores. Sin duda, son fundamentales en la adquisición          de competencias. Son, a la vez, básicos para desarrollar y aprender roles;          en especial, los de género. Entre otras características -que, de paso,          les agregan valor en el psico y en el neuro diagnóstico- se incluyen ser          elementos socializadores, vehículos de expresión de sueños y frustraciones          y herramientas indispensables para el desarrollo psicomotor fino y grueso.          Por si todo ello fuera poco, sin duda favorecen la interacción del niño          con sus padres y sus pares. La gran cantidad de roles que se les adscribe          hace pensar que es necesario que un niño tenga varios juguetes. Sin embargo,          también se puede pensar que un número excesivo de ellos pudiese -por su          abundancia- disminuir su valor en el concepto infantil. Muchos tipos de juguetes fomentan más la          competencia que la cooperación y el individualismo, más que el altruismo          y la integración. Estos dos últimos, deseables en el fomento del desarrollo          infantil, pueden ser sobrepasados por la realidad, en la que no es infrecuente          que el estímulo se centre en la competencia y el individualismo. Zorrilla hace un contrapunto entre diversas          teorías sobre el juego y entre la actividad lúdica de los adultos y los          niños; así como la de ambos sexos y la de especies diversas. En el texto          incluye párrafos curiosos, vitales y atractivos, pese a ser eruditos:          "Marañan dice que el timo es una glándula de infancia; la hipófisis          de juventud; los genitales, de madurez y el tiroides, de toda la vida".          Frase para endocrinólogos, escrita hace ya muchas décadas.   Correspondencia          a:     

         Dr. Nelson A. Vargas C              . E-mail: nvargas@med.uchile.cl 

Introducción

Por la época en que escribió y publicó          este artículo (1933), el doctor Zorrilla era médico de la Casa Nacional          del Niño, ex Casa de Huérfanos, ex Casa de Expósitos, donde hizo parte          prolongada e importante de su carrera profesional.

La profundidad del análisis de Zorrilla          prueba su característica de "hombre del mundo". En sus comentarios          incursiona en las áreas filosófica, biológica y psicológica y muestra          lo bien que invirtió sus recursos en Chile, al decidir impulsar el crecimiento          de la universidad. Esto dio origen a una clase culta, motor y energía          del progreso nacional. Zorrilla era miembro de esa clase, salida de una          universidad, tal vez más completa en lo integral y menos tendiente a profesionalizar          que la actual.

Es curioso y lamentable que hayan pasado          décadas antes que la Pediatría nacional publicara un segundo artículo          sobre un tema tan trascendente como es uno de los "trabajos"          de los niños: jugar. Zorrilla fue pionero, no secundado por largo          tiempo, en el tema de los juguetes y el juego.

Esta falencia hace pensar que es posible          que la especialidad haya descuidado excesivamente a la puericultura, elemento          vital en la promoción de la salud y la prevención de las enfermedades          infantiles. En una larga lista de ignorancias nuestras, y por mencionar          sólo algunas, en esos tiempos no se conocían el Kawasaki, el Parvovirus,          el VIH, ni los antibióticos. Resulta razonable suponer que en los programas          de estudio y en los currículos, en general, había espacio para preocuparse          del cuidado de los niños sanos sin concentrarse -como temo que ocurre          ahora- en los enfermos (la necesidad tiene cara de hereje y lo urgente          no deja tiempo para lo importante).

El juego en la infancia

MANUEL ZORRILLA

Tema de verdadero interés, tanto desde          el punto de vista psicológico como biológico puro, es el que se relaciona          con el juego infantil, o, como se denomina en psicología, actividad lúdica.          No lo pueden negar los pediatras, sobre todo, los que trabajan en asilos.          Aquí es donde se llega a intimar profundamente con el niño, debido al          largo período de vida, muchas veces la infancia entera, que permanece          a nuestro lado. Y anotamos como un progreso evidente en el desarrollo,          el que comience a jugar; como asimismo, estimamos de buen augurio cuando          un niño postrado por una larga enfermedad, intenta de nuevo jugar.

Trataremos, en las líneas que siguen, de          aclarar la significación deljuego, teniendo como punto de vista principalmente,          la novedosa teoría de Causí, un sabio Catalán.

Hasta los comienzos de este siglo, la casi          totalidad de las teorías que pretendían explicar el juego en los niños          eran de carácter psicológico puro, y el problema era del resorte exclusivo          de los filósofos. A medida que la biología adquiría preponderancia e iba          invadiendo terrenos que antes no le pertenecían -como son los de la Pedagogía,          la psicología misma, al hacerse experimental- se ven aparecer concepciones          tenidas de cierto carácter biológico, hasta llegar al concepto biológico          puro, cual es el del maestro Catalán que antes mencionamos.

Antes de entrar a enumerar las más importantes          teorías que han antecedido a la de Causí, trataremos de aclarar que entendemos          por juego, ateniéndonos a las modernas concepciones. Seria la actividad          espontánea por excelencia del niño; actividad física a la que va unida          también actividad psíquica. Así planteado el asunto, la actividad del          lactante pequeño, menor de 6 meses expresada en movimientos desordenados          de todo orden, no seria juego, ya que la actividad psíquica o inteligencia,          en esta época es nula. Esta etapa del lactante en que prima el automatismo,          podría considerarse como preparatoria o de pre-ejercicio. Seria una época          en que perfeccionaría las funciones orgánicas que más tarde utilizara,          (dinámicas, estáticas, sensoriales, etc). El juego propiamente tal, comenzaría          a aparecer cuando la actividad automática se diluye para dar paso a la          actividad instintiva (5o a 6o mes). La actividad          lúdica se traduciría entonces por aquellas expresiones infantiles que          no tienen realmente equivalencia en la mentalidad adulta. Sería lo que          vulgarmente se llama retozar, chacotear. Y quedaría fuera de esta órbita          mucho de lo que comúnmente se entiende por juego: Ej. el juego a los soldados,          muñecas, visitas, que serían producto de imitación; los deportes, como          el fútbol, box, etc, que se entenderían como actividades musculares sistematizadas          y codificadas por los adultos; y aún muchos juegos que siendo netamente          infantiles en su génesis, han sido perfeccionados, es decir, desfigurados          también por los adultos (volantín, trompo, etc). Existe, como se ve, toda          una escala de juegos que van desde el juego propiamente tal, generado          y ejecutado exclusivamente por el niño, hasta el producto de imitación,          pasando por aquellos juegos, creaciones de adultos, en que se ha pretendido          interpretar el sentimiento infantil.

Entre las más importantes concepciones          en orden cronológico, comenzaremos por citar la teoría de Locke. Este          filósofo formuló que el niño jugaba respondiendo a la necesidad de recrearse,          de reintegrar fuerzas perdidas. Sería algo comparable al alimento o al          sueño. Partió del concepto vulgar del adulto, que juega por descansar.          Este criterio asiste aún a muchos maestros cuando largan a sus alumnos          a recreo, después del estudio. En otro teneno, sería, como la jugada al          cacho después de la salida de la oficina. En el niño, sucede lo contrario,          juega más, mientras más descansado está. El cansancio inhibe la actividad          lúdica.

Otra teoría vulgar, aceptada por una serie          de filósofos, formulada primeramente por Beneke y perfeccionada por H.          Spencer, es aquella de que el niño juega para librar a su organismo de          un exceso de energía. Entre otros argumentos, aducen el que el niño posee          un grueso panículo adiposo, significando acumulo de energía. Spencer agregó          que este excedente de energía era gastado en la imitación de actividades          serias y útiles, hecha en forma desinteresada (actividad seria y útil,          pero interesada, seria el trabajo, el otro polo del juego). Pero todo          médico sabe que en la infancia priman los procesos de asimilación, que          es esta una época de formación y almacenamiento. Ridículo sería pensar          que un organismo en perpetuo acrecentar tenga energías de sobra para dilapidarlas          en el juego.

Respecto a la imitación, desde luego, el          niño cuando nos parece que imita, es que lo hace muy en serio, y cree          en lo que representa. Sólo muy pocos juegos anancan de una imitación.          Ahora, respecto a lo de la utilidad, el niño no sólo imita lo útil, sino          que más comúnmente lo inútil o perjudicial (juego en los niños vagabundos,          proletarios).

Ha tenido cierta boga la teoría biogenética.          Así como se ha creído que la evolución material del individuo, resume          la evolución de las especies que le precedieron; se ha creído que en la          evolución psíquica del hombre; desde que nace hasta la madurez, se van          reproduciendo las etapas porque ha pasado el desarrollo de la humanidad.          Y tendríamos, como dos paralelas, de un lado: el lactante de predominio          automático; el niño, instintivo; el adulto, con voluntad y conciencia,          y de otro: los pueblos que han ido pasando del salvajismo a la barbarie          para llegar a la etapa de civilización. Los juegos serían entonces reminiscencias          de actividades ancestrales hoy inútiles. Hoy día no se acepta esta manera          simplista de relacionar la fotogenia con la ontogenia.

Como primera teoría, con un gran contenido          biológico y de gran aceptación aun, hoy tanto entre biólogos como educadores          aparece la teoría de Groos (de Tubingen) que en resumen interpreta el          juego como una preparación a la vida seria del adulto por medio del perfeccionamiento          de los instintos. Según vaya a ser esta actividad seria del adulto, así          será la fisonomía del juego. Expone múltiples ejemplos: el cabrito que          se entretiene dándose de cabezazos; el gatito, persiguiendo una pelota,          cosa que dejará indiferente al cabrito: los perros nuevos que juegan mordisqueándose;          la niñita, a las muñecas, en tanto que el niño preferirá siempre los soldados,          etc.

Mientras más complicada es la actividad          psíquica del animal, es decir, mientras más se eleva en la escala zoológica,          más complicados serán sus juegos preparatorios. Los múltiples instintos,          borrosos en el niño, se van perfeccionando con el juego. Groos clasifica          los juegos según los instintos a que irían ligados. Así, v. gr.; el juego          de muñecas, al instinto sexual; el juego a las visitas, al instinto gregario          o social; juegos agresivos, al instinto de conservación, etc.

Analizando Causí esta teoría del sabio          alemán, estima que de ella se desprende que el juego en la infancia sería          un accidente sin valor propio en la vida del hombre, ya que sería una          época preparatoria a la madurez. Tal razonamiento sería tan lógico como          decir que la madurez es una etapa preparatoria de la senectud. A lo sumo,          podría decirse que la infancia es una época de transición a la madurez,          y que ésta lo es de la vejez; pero no se puede decir que una época es          preparatoria de otra. Además, la mayoría de los juegos que analiza Groos,          y otros que olvida, no responden a ningún instinto. ¿Qué instinto cultiva          el niño jugando a la pelota? Además, es de una exageración evidente eso

de estar viendo en los juegos infantiles,          gérmenes de actividades posteriores (fabriles, industriales, científicas,          artísticas, etc). ¿Que actividades posteriores esboza el niño jugando          al volantín, a las bolitas, al trompo, etc?. Si juega a las visitas, al          paco-ladrón, al almacenero, a las muñecas, es porque imita las actividades          que ve a su alrededor. Vemos corrientemente en los campos al niño jugar          haciendo de jinete en una varilla: arreando bueyes imaginarios, etc. Aquí,          en la Casa Nacional del Niño, donde el niño tiene muy poco que imitar,          hemos encontrado niños que se entretenían examinando la garganta de un          compañero con un palo o una cuchara, sin que esto quiera significar, seguramente,          que esos niños tengan inclinaciones médicas.

Por otra parte, hay animales de instintos          muy complejos como son las abejas, hormigas, algunas aves, etc, que no          tienen antecedentes de juego.

Otra consideración: Según la teoría de          Groos el niño pasaría a ser un hombre en pequeño, ya que en último término          trata de hacer lo mismo que el adulto en menor escala. Las conclusiones          pedagógicas son desastrosas, por cuanto no habría sino que trasladar la          actividad definitiva del adulto al niño para abreviar este aprendizaje          que significa el afinamiento de los instintos. Esto sería, dice Causí,          como si se pretendiera hacer coincidir el mediodía con la aurora, dando          vueltas hacia atrás las agujas de un reloj. Llega aún a creer que el niño          no juega a lo que va a ser, sino que el hombre es, lo que el juego dejó          impreso en su mente infantil; es decir, en vez de condicionar la vida          adulta al niño; sería este el que condicionaría al hombre.

Carr es autor de una teoría que tiene cierta          importancia por ser también de carácter biológico. Dice que el juego es          un estímulo del crecimiento orgánico. Pero aquí también se da el caso          de que muchos juegos no entrañan ningún estímulo orgánico, como ser; el          juego de muñecas. En este, se podría invocar la teoría de los instintos.          Resultado: habría que elucubrar tantas teorías como juegos hay.

Antes de terminar esta enunciación de teorías,          mencionaremos una de carácter psicológico, que aun tiene muchos adeptos.          Es la que estima que los juegos liberan a los individuos de tendencias          antisociales perjudiciales a nuestra civilización, Ej: juegos musculares          deportivos. Pero, no hay que olvidar que estas tendencias sociales o antisociales,          son creaciones de nuestro espíritu, son como se las ha llamado, relatividades          históricas. Lo que hoy es antisocial, ayer no lo fue, y mañana será de          otro modo. Nada hay más variable que el orden social para relacionarlo          con algo inmutable, como es el juego infantil. El orden social cambiara          constantemente en manos del hombre; el niño jugara siempre más o menos          en igual forma. Por otra parte, hay pueblos salvajes donde las prácticas          que pretendería desviar el juego son perfectamente admisibles. Y de otro          lado, hay tendencias anti-sociales, como el robo, que la naturaleza no          desvía con ningún juego. El niño no nace bueno ni malo. Somos los adultos          los que lo juzgamos según nuestros puntos de vista. De ahí que no tenga          tendencias perjudiciales de que desprenderse.

La actividad del individuo en cualquiera          época de su vida es el resultado de un complejo de transformaciones químicas          de naturaleza hormonal que influyen sobre los diferentes órganos o sistemas          (nervioso, óseo, etc). Los estímulos y reacciones van variando con la          edad, lo que ha resumido Marañon, diciendo que el timo es una glándula          de infancia; la hipófisis, de juventud; los genitales, de madurez; el          tiroides, de toda la vida.

El organismo infantil; tiene en general          las mismas actividades que el adulto; pero sus expresiones son diferentes;          porque se trata de un organismo en formación. La función eje y propia          del niño en la escala somática es el crecimiento, y en la esfera psíquica,          el fenómeno más resaltante es el juego. Es lógico que haya relación entre          ambas actividades; crecimiento yjuego.

Ahora, como el organismo del niño, dadas          sus condiciones especiales de estructura, no puede producir otra actividad          expresional que el juego, este pasa a ser el ejercicio específico de los          organismos en formación. Cosa diferente es decir que el juego es un estímulo          del crecimiento o el esbozarse de los instintos que más tarde constituirán          la personalidad humana.

El juego aparece en la escala zoológica          con la complicación de los organismos. Si son de escasa complejidad, comparativamente          a los superiores, a pesar de poseer instintos, no tienen en su primer          período actividad, lúdica (ej.: insectos, moluscos, aves, etc). Con la          complicación de las estructuras aparece la vida psíquica superior hasta          hacerse inteligencia en los mamíferos.

Recapitulando estas consideraciones, y          para deducir que el juego no tiene relación con ninguna otra época de          la vida fuera de la infantil, podemos anotar estas premisas:

   1. Complejidad creciente física y psíquica              de los organismos a medida que se asciende en la escala zoológica.   2. Siguiendo este orden, aparición de              una infancia cada vez más larga.   3. Desemejanza, aunque equivalencia,              entre las funciones del niño y del adulto, relacionadas con el substrato              anátomo-fisiológico diversa. El organismo en formación tiene controles              (hormonas) diferentes que el ya formado.   En el caso del gatito que corre tras la          pelota de papel, no se trata de que se perfeccione para la caza. El instinto          cazador esta preformado en su estructura orgánica. Responde a una constitución          determinada. La imagen de las cosas que se mueven estimula su actividad          que se traduce en movimientos de persecución. Pero independiente de los          estímulos que obran sobre la motilidad, el gato, en su infancia desarrolla          los músculos, adoptando actitudes y movimientos semejantes, sin otro estímulo          que el que brota de sus reacciones internas. Es natural que entre lo que          hace el gato joven y el adulto, haya semejanzas; pero semejanza no es          dependencia. Las distintas edades de la vida, son procesos          de diferente significación vital que tienen comunidad de origen y que          se entrelazan sin transiciones que interrumpan la continuidad del ser.          Para que no hubiera semejanza sería necesario que con la edad cambiara          la naturaleza del organismo. Ese origen invariable, hereditario, propio          de la especie, influido, claro está, por el ambiente, es el que hace surgir          siempre actividades idénticas, variables, en grado y energía, según las          posibilidades de la materia viva. Los cabezazos y saltos del cabrito no significan          aprendizaje; son las manifestaciones de sus reacciones motoras que se          desarrollan en la estructura muscular de sus miembros y sistema nervioso.          Esta actividad motora, tiene, pues, un fin en sí misma. Mientras mayor es la diferenciación orgánica,          más complejo es el sistema nervioso y de mayor riqueza la vida psíquica.          La escasa actividad lúdica de los animales inferiores esta en relación          con la sencillez de la estructura nerviosa y su metabolismo. El pollo no aprende a ser gallo o gallina;          lo será desde el día que nace, con las limitaciones que le impone la potencia          de sus órganos. Así, el pollo no mostrará ninguna tendencia a incubar,          ni el gato, a la procreación, por la sencilla razón de que el estímulo          adecuado a los órganos sexuales no ha alcanzado aun su madurez. El movimiento es la materia prima del juego.          El adulto posee el completo dominio de los movimientos y la capacidad          de servirse de ellos como de instrumentos. En la infancia, con el desarrollo          progresivo de los órganos, van apareciendo poco a poco movimientos nuevos          que expresan la amplitud vital que adquiere poco a poco el organismo.          Cada juego aparece en la época que el desarrollo psico-orgánico lo permite.          Ahora, tomando en cuenta el factor intelecto tiene que haber diferencia          entre el juego del hombre y el de los animales. En los últimos, aquellos          órganos que durante la vida desempeñan una función útil a el o a la especie,          se expresan durante el crecimiento en ejercicios numerosos que dependen          de la conformación anatómica de los órganos. El gatito, al jugar solo          sabrá adoptar actitudes de caza o persecución, que será la actividad más          útil del adulto; pero que esta potencialmente preparada en su organismo,          desde que nace. En el niño, con la aparición de la inteligencia,          viene a unirse con la raíz biológica de donde precede el juego, otros          factores intelectuales, el principal de los cuales, es la imitación. De          ahí que el juego puro, de raigambre biológica exclusiva, espontáneo, lo          encontremos en las épocas primeras de la vida, puramente animales y en          que sus manifestaciones lúdicas están alejadas de la influencia ajena.          Entonces el niño no intenta imitar. El juego descansa en esta primera          edad en estructuras orgánicas sencillas y no se exterioriza sino que en          ejercicios como de botar, romper objetos, producir ruidos, fijarse en          cuanto su mirada distingue, etc. La antigua pedagogía atribuía al instinto          de curiosidad el afán inmoderado del niño en los primeros meses de romper          cuanto tiene en su mano o de cogerlo todo. Pero esto no puede ser efecto          de una causa de orden intelectual tan elevado como es la curiosidad. Esto          es obra de la vitalidad propia del organismo, de su actividad neuro-muscular          incipiente, no regulada ni coordinada aún. Los estímulos que provocan          en sus centros nerviosos las excitaciones exteriores, son devueltas en          forma de contracción muscular aún no coordinada ni con objeto preciso.          Es comparable este acto del lactante, con cualquier reflejo; como la salivación          frente al alimento, que no significa curiosidad por conocer la estructura          de él. El niño pequeño cuando rompe una cosa, no aspira a conocer el contenido          de ella. La actividad lúdica del niño durante los          primeros meses, como decíamos, es tan reducida, como la significación          que tiene para el mundo que lo rodea. Esta relacionada íntimamente con          su organización neuro-muscular en formación. Son los juegos aquí, formas          de expresión del desarrollo esquelético, muscular y nervioso. Están representados          por movimientos en profusión; los órganos de la palabra, incapaces aun          de expresar el pensamiento se manifiestan por gritos; el oído se complace          en ruidos; los ojos, en seguir con la vista un punto luminoso o que se          mueve, etc. Pero cuando el niño adquiere el dominio de sus miembros, de          los órganos de los sentidos: cuando la palabra traduce ideas, el mundo          infantil se enriquece sobremanera y con ello las posibilidades de juegos.          Con el dominio del lenguaje y del movimiento, el niño sale de si mismo          para penetrar en el mundo de sus semejantes, y comienzan los juegos a          teñirse de las nuevas influencias que sobre el actúan. Viene la imitación          a intercalarse en su propia personalidad espiritual. Pero hay que tener          presente que siempre, el fondo biológico será la materia originaria del          juego. Con imitación o sin ella, el niño jugara y convertirá en materia          de juego todo lo que se le presente. Si el mundo en que vive es tan pobre          que nada lo incite a la imitación, el inventara sus juegos. Una pelusa,          una piedrecita, como vemos en nuestras salas, la tomara en sus manos,          la dará vuelta, la lanzara, etc, con el mismo entusiasmo que tratará de          tomarse el agua que pongan a su alcance, o con que trepara sobre el primer          obstáculo que se le interponga. Pero este niño, colocado en el mundo de          los demás, de los adultos, copiará sus actividades. Manejara un trompo,          una pelota, una muñeca. (Hemos visto niñitas mayores de 2 años que al          mostrarles una muñeca por primera vez, se han asustado). De ahí la gran importancia que hay que          dar al medio que rodea al niño, porque, según la imitación encauzara sus          propias actividades. En el juego del fútbol, por ejemplo, hay un elemento          primario, natural, biológico, cual es la necesidad que el niño siente          de hacer fuertes contracciones musculares, impulsado por su trofismo orgánico.          Se sabe que las mayores demandas de actividad en la infancia proceden          del esqueleto, en particular de los huesos largos, y músculos que en ellos          se insertan. Y son precisamente juegos favoritos los que hacen actuar          estas partes (carrera, salto, etc). El fútbol logra esta finalidad no          como conjunto de reglas establecidas para los adultos, sino porque se          dirige hacia esa actividad muscular y ósea. Respecto al juego de muñecas u otros juegos          femeninos, en que obra en gran parte la imitación, también están subordinados          al desarrollo orgánico, puesto que es la niñita pequeña la que gusta de          este juego, en cambio, mayorci-ta, ya no jugará a las muñecas. Preferirá          pasear, andar, saltar. Si el sexo influyera, la cosa sería al revés. La influencia sexual, por lo demás, no          se puede negar; pero es clara únicamente cuando estos órganos llegan a          la madurez. Antes de esta época hoy se acepta que las glándulas sexuales,          ya influencian los actos de los niños (Freud J.). Aquí es nuevamente un          substrato anatómico, una glándula endocrina la que imprimirá carácter          al juego. Pero la niña adquirirá aptitudes maternales, desarrollará su          instinto, sin necesidad de las muñecas; igual que el niño no llegará a          ser un hombre porque juega a la pelota. En el peor de los casos, será          un futbolista. En una palabra, el hombre llega a ser tal,          no cuando su aprendizaje haya terminado, sino cuando los órganos han adquirido          la aptitud para cumplir sus funciones propias. Comentario Jugar es parte fundamental del desarrollo          humano, la alegría de vivir y el aprendizaje continuo. Jugar -así como          crear y usar juguetes- requiere imaginación, conocimientos, habilidades          y muchas otras capacidades. Los juguetes potencian y desarrollan la          fantasía, la creatividad, la exploración y el descubrimiento, la imaginación,          la abstracción y el planeamiento. Además, desencadenan aprendizajes en          el área cognitiva, las destrezas, actitudes y afectos y, muy en especial,          en adquirir y aplicar valores. Sin duda, son fundamentales en la adquisición          de competencias. Son, a la vez, básicos para desarrollar y aprender roles;          en especial, los de género. Entre otras características -que, de paso,          les agregan valor en el psico y en el neuro diagnóstico- se incluyen ser          elementos socializadores, vehículos de expresión de sueños y frustraciones          y herramientas indispensables para el desarrollo psicomotor fino y grueso.          Por si todo ello fuera poco, sin duda favorecen la interacción del niño          con sus padres y sus pares. La gran cantidad de roles que se les adscribe          hace pensar que es necesario que un niño tenga varios juguetes. Sin embargo,          también se puede pensar que un número excesivo de ellos pudiese -por su          abundancia- disminuir su valor en el concepto infantil. Muchos tipos de juguetes fomentan más la          competencia que la cooperación y el individualismo, más que el altruismo          y la integración. Estos dos últimos, deseables en el fomento del desarrollo          infantil, pueden ser sobrepasados por la realidad, en la que no es infrecuente          que el estímulo se centre en la competencia y el individualismo. Zorrilla hace un contrapunto entre diversas          teorías sobre el juego y entre la actividad lúdica de los adultos y los          niños; así como la de ambos sexos y la de especies diversas. En el texto          incluye párrafos curiosos, vitales y atractivos, pese a ser eruditos:          "Marañan dice que el timo es una glándula de infancia; la hipófisis          de juventud; los genitales, de madurez y el tiroides, de toda la vida".          Frase para endocrinólogos, escrita hace ya muchas décadas.   Correspondencia          a:     

         Dr. Nelson A. Vargas C              . E-mail: nvargas@med.uchile.cl 

En el caso del gatito que corre tras la          pelota de papel, no se trata de que se perfeccione para la caza. El instinto          cazador esta preformado en su estructura orgánica. Responde a una constitución          determinada. La imagen de las cosas que se mueven estimula su actividad          que se traduce en movimientos de persecución. Pero independiente de los          estímulos que obran sobre la motilidad, el gato, en su infancia desarrolla          los músculos, adoptando actitudes y movimientos semejantes, sin otro estímulo          que el que brota de sus reacciones internas. Es natural que entre lo que          hace el gato joven y el adulto, haya semejanzas; pero semejanza no es          dependencia.

Las distintas edades de la vida, son procesos          de diferente significación vital que tienen comunidad de origen y que          se entrelazan sin transiciones que interrumpan la continuidad del ser.          Para que no hubiera semejanza sería necesario que con la edad cambiara          la naturaleza del organismo. Ese origen invariable, hereditario, propio          de la especie, influido, claro está, por el ambiente, es el que hace surgir          siempre actividades idénticas, variables, en grado y energía, según las          posibilidades de la materia viva.

Los cabezazos y saltos del cabrito no significan          aprendizaje; son las manifestaciones de sus reacciones motoras que se          desarrollan en la estructura muscular de sus miembros y sistema nervioso.          Esta actividad motora, tiene, pues, un fin en sí misma.

Mientras mayor es la diferenciación orgánica,          más complejo es el sistema nervioso y de mayor riqueza la vida psíquica.          La escasa actividad lúdica de los animales inferiores esta en relación          con la sencillez de la estructura nerviosa y su metabolismo.

El pollo no aprende a ser gallo o gallina;          lo será desde el día que nace, con las limitaciones que le impone la potencia          de sus órganos. Así, el pollo no mostrará ninguna tendencia a incubar,          ni el gato, a la procreación, por la sencilla razón de que el estímulo          adecuado a los órganos sexuales no ha alcanzado aun su madurez.

El movimiento es la materia prima del juego.          El adulto posee el completo dominio de los movimientos y la capacidad          de servirse de ellos como de instrumentos. En la infancia, con el desarrollo          progresivo de los órganos, van apareciendo poco a poco movimientos nuevos          que expresan la amplitud vital que adquiere poco a poco el organismo.          Cada juego aparece en la época que el desarrollo psico-orgánico lo permite.          Ahora, tomando en cuenta el factor intelecto tiene que haber diferencia          entre el juego del hombre y el de los animales. En los últimos, aquellos          órganos que durante la vida desempeñan una función útil a el o a la especie,          se expresan durante el crecimiento en ejercicios numerosos que dependen          de la conformación anatómica de los órganos. El gatito, al jugar solo          sabrá adoptar actitudes de caza o persecución, que será la actividad más          útil del adulto; pero que esta potencialmente preparada en su organismo,          desde que nace.

En el niño, con la aparición de la inteligencia,          viene a unirse con la raíz biológica de donde precede el juego, otros          factores intelectuales, el principal de los cuales, es la imitación. De          ahí que el juego puro, de raigambre biológica exclusiva, espontáneo, lo          encontremos en las épocas primeras de la vida, puramente animales y en          que sus manifestaciones lúdicas están alejadas de la influencia ajena.          Entonces el niño no intenta imitar. El juego descansa en esta primera          edad en estructuras orgánicas sencillas y no se exterioriza sino que en          ejercicios como de botar, romper objetos, producir ruidos, fijarse en          cuanto su mirada distingue, etc.

La antigua pedagogía atribuía al instinto          de curiosidad el afán inmoderado del niño en los primeros meses de romper          cuanto tiene en su mano o de cogerlo todo. Pero esto no puede ser efecto          de una causa de orden intelectual tan elevado como es la curiosidad. Esto          es obra de la vitalidad propia del organismo, de su actividad neuro-muscular          incipiente, no regulada ni coordinada aún. Los estímulos que provocan          en sus centros nerviosos las excitaciones exteriores, son devueltas en          forma de contracción muscular aún no coordinada ni con objeto preciso.          Es comparable este acto del lactante, con cualquier reflejo; como la salivación          frente al alimento, que no significa curiosidad por conocer la estructura          de él. El niño pequeño cuando rompe una cosa, no aspira a conocer el contenido          de ella.

La actividad lúdica del niño durante los          primeros meses, como decíamos, es tan reducida, como la significación          que tiene para el mundo que lo rodea. Esta relacionada íntimamente con          su organización neuro-muscular en formación. Son los juegos aquí, formas          de expresión del desarrollo esquelético, muscular y nervioso. Están representados          por movimientos en profusión; los órganos de la palabra, incapaces aun          de expresar el pensamiento se manifiestan por gritos; el oído se complace          en ruidos; los ojos, en seguir con la vista un punto luminoso o que se          mueve, etc. Pero cuando el niño adquiere el dominio de sus miembros, de          los órganos de los sentidos: cuando la palabra traduce ideas, el mundo          infantil se enriquece sobremanera y con ello las posibilidades de juegos.          Con el dominio del lenguaje y del movimiento, el niño sale de si mismo          para penetrar en el mundo de sus semejantes, y comienzan los juegos a          teñirse de las nuevas influencias que sobre el actúan. Viene la imitación          a intercalarse en su propia personalidad espiritual. Pero hay que tener          presente que siempre, el fondo biológico será la materia originaria del          juego. Con imitación o sin ella, el niño jugara y convertirá en materia          de juego todo lo que se le presente. Si el mundo en que vive es tan pobre          que nada lo incite a la imitación, el inventara sus juegos. Una pelusa,          una piedrecita, como vemos en nuestras salas, la tomara en sus manos,          la dará vuelta, la lanzara, etc, con el mismo entusiasmo que tratará de          tomarse el agua que pongan a su alcance, o con que trepara sobre el primer          obstáculo que se le interponga. Pero este niño, colocado en el mundo de          los demás, de los adultos, copiará sus actividades. Manejara un trompo,          una pelota, una muñeca. (Hemos visto niñitas mayores de 2 años que al          mostrarles una muñeca por primera vez, se han asustado).

De ahí la gran importancia que hay que          dar al medio que rodea al niño, porque, según la imitación encauzara sus          propias actividades. En el juego del fútbol, por ejemplo, hay un elemento          primario, natural, biológico, cual es la necesidad que el niño siente          de hacer fuertes contracciones musculares, impulsado por su trofismo orgánico.          Se sabe que las mayores demandas de actividad en la infancia proceden          del esqueleto, en particular de los huesos largos, y músculos que en ellos          se insertan. Y son precisamente juegos favoritos los que hacen actuar          estas partes (carrera, salto, etc). El fútbol logra esta finalidad no          como conjunto de reglas establecidas para los adultos, sino porque se          dirige hacia esa actividad muscular y ósea.

Respecto al juego de muñecas u otros juegos          femeninos, en que obra en gran parte la imitación, también están subordinados          al desarrollo orgánico, puesto que es la niñita pequeña la que gusta de          este juego, en cambio, mayorci-ta, ya no jugará a las muñecas. Preferirá          pasear, andar, saltar. Si el sexo influyera, la cosa sería al revés.

La influencia sexual, por lo demás, no          se puede negar; pero es clara únicamente cuando estos órganos llegan a          la madurez. Antes de esta época hoy se acepta que las glándulas sexuales,          ya influencian los actos de los niños (Freud J.). Aquí es nuevamente un          substrato anatómico, una glándula endocrina la que imprimirá carácter          al juego. Pero la niña adquirirá aptitudes maternales, desarrollará su          instinto, sin necesidad de las muñecas; igual que el niño no llegará a          ser un hombre porque juega a la pelota. En el peor de los casos, será          un futbolista.

En una palabra, el hombre llega a ser tal,          no cuando su aprendizaje haya terminado, sino cuando los órganos han adquirido          la aptitud para cumplir sus funciones propias.

Comentario

Jugar es parte fundamental del desarrollo          humano, la alegría de vivir y el aprendizaje continuo. Jugar -así como          crear y usar juguetes- requiere imaginación, conocimientos, habilidades          y muchas otras capacidades.

Los juguetes potencian y desarrollan la          fantasía, la creatividad, la exploración y el descubrimiento, la imaginación,          la abstracción y el planeamiento. Además, desencadenan aprendizajes en          el área cognitiva, las destrezas, actitudes y afectos y, muy en especial,          en adquirir y aplicar valores. Sin duda, son fundamentales en la adquisición          de competencias. Son, a la vez, básicos para desarrollar y aprender roles;          en especial, los de género. Entre otras características -que, de paso,          les agregan valor en el psico y en el neuro diagnóstico- se incluyen ser          elementos socializadores, vehículos de expresión de sueños y frustraciones          y herramientas indispensables para el desarrollo psicomotor fino y grueso.          Por si todo ello fuera poco, sin duda favorecen la interacción del niño          con sus padres y sus pares.

La gran cantidad de roles que se les adscribe          hace pensar que es necesario que un niño tenga varios juguetes. Sin embargo,          también se puede pensar que un número excesivo de ellos pudiese -por su          abundancia- disminuir su valor en el concepto infantil.

Muchos tipos de juguetes fomentan más la          competencia que la cooperación y el individualismo, más que el altruismo          y la integración. Estos dos últimos, deseables en el fomento del desarrollo          infantil, pueden ser sobrepasados por la realidad, en la que no es infrecuente          que el estímulo se centre en la competencia y el individualismo.

Zorrilla hace un contrapunto entre diversas          teorías sobre el juego y entre la actividad lúdica de los adultos y los          niños; así como la de ambos sexos y la de especies diversas. En el texto          incluye párrafos curiosos, vitales y atractivos, pese a ser eruditos:          "Marañan dice que el timo es una glándula de infancia; la hipófisis          de juventud; los genitales, de madurez y el tiroides, de toda la vida".          Frase para endocrinólogos, escrita hace ya muchas décadas.

 

Correspondencia          a:     

         Dr. Nelson A. Vargas C              . E-mail: nvargas@med.uchile.cl