https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200006
Los niños e Internet: La visión pediátrica de la nueva "generación digital"

   INTRODUCCIÓN El crecimiento de más del 1.400%          en el uso de Internet por los niños desde 1998 al 2004, comparado          con el 555% de la población total con acceso a Internet en el mundo          desarrollado, demuestra que la aceptación de este medio entre la          población joven es espectacular1,2.          Respecto al acceso a contenidos no adecuados, el séptimo estudio          efectuado por la Comunidad Europea en junio 2004 por la Asociación          para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC)3,          y en España el estudio Kiddanet de la organización Save          the Children4, revelan que el 53 por ciento          de los jóvenes tiene computador con conexión a Internet          y el 15% tiene el computador en su habitación, accediendo a Internet          sin compañía de padres u otro adulto que guíe su          navegación3. El último estudio          muestra que los niños y los jóvenes utilizan Internet fundamentalmente          como medio de relación por medio de los salones de conversación          (chatrooms o chats). En un entorno totalmente abierto, podemos encontrarnos          con que los niños están accediendo, sin control, a contenidos          para adultos o relacionándose a través de un chat, con personas          que, tras una personalidad virtual, pueden ocultar otro tipo de intereses5,6.            En Chile7,          el primer Índice de Generación Digital (IGD, elaborado por          Adimark, el portal Educarchile y VTR banda ancha) reveló que de          los escolares chilenos un 44,3% tiene acceso a Internet; en el colegio,          los establecimientos particulares privados tienen un 84,8% de acceso,          los particulares subvencionados un 76,1% y los municipalizados, un 73,6%.          En tanto el acceso en domicilio es del 48% entre alumnos de colegios particulares          privados, cifra que desciende a un 24,4% en los hogares de alumnos de          colegios particulares subvencionados y a 6,4% en los hogares de niños          del sector municipalizado. En cuanto al uso que le dan a Internet, esta          encuesta demostró que el 14,4% de los niños declaró          usar Internet 4 días o más en su hogar, un 32,8% 1 día          o más en el colegio y el 32% afirmó tener un nivel bueno          o experto en el uso de Internet7, apreciándose          que quienes menos saben de la red concentran sus actividades en la realización          de tareas escolares, mientras que el grupo de mayor conocimiento dedica          más tiempo a actividades adicionales, tales como manejo de multimedia,          chat y juegos. Los usos también difieren por género, siendo          más frecuente en las mujeres los usos escolares y de comunicación          (chat, fotolog o flogs -álbumes          fotográficos en línea-, y weblog o blogs -diarios de vida          virtuales-) y entre los hombres, los juegos. Otro de los hallazgos interesantes          fue la alta valoración que tiene Internet para realizar tareas          y trabajos escolares, que llegó a un 90%, siendo incluso mayor          en escolares (94,3%) que en los padres (85,7%).  Vista así, la computación          en general e Internet en particular, ofrece a los niños diversión,          información, interacción, complementa la educación          y sirve como espacio de comunicación. Por otro lado, la capacidad          de navegación sin límites se corresponde con la impulsividad,          curiosidad y la necesidad de gratificación inmediata o de retroalimentación          que tienen los niños8-10.  A pesar de los beneficios que representa          esta amplia gama de posibilidades, sus peligros no se pueden ignorar.          La mayoría de los padres advierte a sus hijos respecto a relacionarse          con personas extrañas (conversar, abrir la puerta) en especial          si están solos en la casa, y que no deben dar información          frente a llamadas por teléfono. También controlan dónde          y con quién van a jugar, que programas de televisión pueden          ver y los libros y revistas que leen. Sin embargo, muchos padres no advierten          que el mismo nivel de supervisión y orientación se debe          mantener respecto al uso de las conexiones en línea, de manera          que este medio se desarrolle en un ambiente seguro para los menores, que          respete su derecho a la información, a la libre expresión          y a la privacidad, pero al mismo tiempo que asegure el derecho a ser protegido          de toda influencia que pueda dañarles4,11,12.  El propósito de la siguiente revisión          es entregar al pediatra, en su rol de educador, elementos para apoyar          a los padres en el proceso de enseñar a los hijos a desarrollar          una actitud responsable frente a la utilización del computador          y de Internet, que les permita aprovechar al máximo las ventajas          que ofrece esta tecnología, a la vez que protegerse a sí          mismos contra los perjuicios que Internet puede conllevar13,14. ¿Cuáles son los riesgos          que enfrentan los niños en la navegación?  Los más importantes son tres: exponerse          a delincuencia (por ejemplo: robo de información, pedofilia), a          áreas que no son apropiadas (por ejemplo: pornografía, desinformación)          o son abrumadoras (por ejemplo: violencia explícita, incitación          al suicidio)15-19.  Por otro lado, el tiempo que se invierte          frente al computador es tiempo que se resta al disponible para el desarrollo          de las destrezas sociales, además de fomentar la inactividad y          sedentarismo en el contexto de la actual "epidemia" global de obesidad          infantojuvenil6,19,20. ¿En qué aspectos podemos          contribuir los pediatras?  Para ayudar a los niños a tener          experiencias seguras, entretenidas y educativas en la red, los pediatras          debemos apoyar a los padres en la entrega de los mensajes que éstos          hagan a sus hijos en varias áreas, más allá de limitarse          a las clásicas cartillas de restricciones que se ofrecen con fines          académicos (tabla 1).     

 Primero, hay que recordarle a los niños          que no todo lo que se ve o se lee en línea es real o verdadero;          así, hablarle a los "nombres de pantalla" (nicks) en          el chat ("chateo") es lo mismo que hablarle a desconocidos y se requiere,          por lo tanto, de los mismos cuidados. Asimismo, advertirles respecto al          tipo de información que pueden entregar a través de este          medio, especialmente lo relacionado a tarjetas de crédito, claves          de acceso u otras contraseñas. Por otro lado, los pediatras debemos          hacer presente a los padres que las comunicaciones virtuales no preparan          al niño para las relaciones interpersonales reales. Si los padres          dedican tiempo para ayudar al niño a explorar y si participan periódicamente          con él mientras usa Internet, tendrán la oportunidad de          supervisar y guiar el uso que hace el hijo del computador; además,          ambos tendrán la oportunidad de aprender juntos.  Segundo, recomendar a los padres que usen          las modalidades de control que ofrecen gratuitamente los servicios de          conexión (control parental) u obtener algún programa comercial          que permita limitar el acceso a áreas que se consideren inapropiadas,          por ejemplo CyberSitter (www.cybersitter.com),          CyberPatrol (www.cyberpatrol.com)          o NetNanny (www.netnanny.com),          entre otros8,21,22,          al menos inicialmente, hasta que la capacidad de discriminación          de los niños sea suficiente autocontrol en la navegación,          momento en que recién se podría autorizar una dirección          de correo electrónico autónoma, otra puerta abierta a información          potencialmente inapropiada (correo "spam")23.  Tercero, recomendar limitar el tiempo          que pasan los hijos conectados a Internet, no sólo por los costos          involucrados si la conexión es vía telefónica, sino          que es importante promover actividades que realcen las relaciones personales          reales por sobre las virtuales. Por lo mismo, se debe recomendar a los          niños que en sus conversaciones virtuales usen la misma cortesía          que deberían usar al hablar personalmente, evitando el lenguaje          vulgar, soez o minimizado ("xat"), y conservar las mismas precauciones          al usar otros computadores a las que tenga acceso como la escuela, biblioteca,          o en casa de amigos9,23.  Finalmente, se debe aceptar que el acceso          a la información, libre expresión y privacidad en línea          por parte de los jóvenes debe ser hoy considerado un derecho de          la niñez, por lo cual el objetivo no es coartar la disponibilidad          de acceso sino más bien buscar la forma de hacerla la más          constructiva, expedita, libre de riesgos y protegida.12,24 ¿Cuándo está preparado          un niño para empezar a navegar?  Existen pocas investigaciones serias para          averiguar cómo afecta la tecnología de la información          a niños de diferentes edades y cuándo es el momento preciso          para comenzar diferentes actividades3,4,10,24,25;          además, los niños se diferencian en su desarrollo, capacidades          y madurez. Pero el sentido común, combinado con las opiniones de          expertos en desarrollo infantil, sugiere algunas formas de aconsejar a          niños de diferentes edades, entendiendo que no hay reglas específicas          en esta área.   EDAD PREESCOLAR  Entre los 2 y 4 años el computador          no juega un papel significativo, sin embargo, ofrece, a través          de CD-ROMs o programas de actividades, lo que necesitan los niños          a esta edad para introducirlos en el tema. Como sugerencia a los padres          está el enseñar, guiadamente, el uso de teclado, ratón,          CD, disquetera y disponer de tiempo para compartir actividades en el computador4,5.  Entre los 4 y 6 años el uso del          computador sigue sin ser una prioridad, pero se adquieren habilidades          motoras que permiten hacer un mayor uso de los juegos, productos educativos          y otros programas. Pueden empezar a explorar secciones para niños          dentro de la red, acompañados de sus padres, ya que aunque los          niños aprenden de manera intuitiva y rápidamente, a esta          edad dependen de éstos para leer e interpretar los caminos a seguir,          convirtiéndose en una experiencia familiar compartida muy valiosa.          La sugerencia que el pediatra puede hacer a los padres está dirigida          a que éstos orienten hábitos correctos de uso del computador          y la conexión a internet, para lo cual los padres deben pasar todo          el tiempo posible con su hijo cuando éste use el computador, usar          experiencias reales para mostrar las reglas y conductas normales e incentivar          sus logros como dibujos o actividades. A esta edad puede iniciarse el          uso compartido del correo electrónico con el hijo, de manera que          pueda conocer sus contenidos y comentar la correspondencia. A medida que          los niños inician su actividad escolar, muchos colegios coordinan          y complementan el aprendizaje de la escuela con aprendizaje en casa, facilitando          la labor de los padres8,24.  EDAD ESCOLAR: DE LOS 6 A LOS          11 AÑOS A esta edad el niño comienza a experimentar          y apreciar mucho más el potencial de las experiencias en línea:          pueden usar enciclopedias en línea y recibir tareas escolares,          tener amigos en muchos lugares, intercambiar historias por la red con          familiares y amigos lejanos e incluso participar en proyectos escolares          compartidos9,13.  Es también la edad para establecer          reglas claras, enseñar y reforzar valores y comprobar muy de cerca          lo que hacen los niños. Conforme se van independizando, es importante          ayudarlos a encontrar materiales apropiados y enriquecedores, y especialmente          ayudarles a desarrollar la navegación crítica, esto es,          incentivar la capacidad de evaluar los contenidos, comprender lo que se          está anunciando en los sitios que visitan y que distingan la calidad          virtual de la real en los contenidos a los que accedan26,27.  La sugerencia del pediatra por lo tanto,          está dirigida a que se establezcan reglas claras sobre el uso de          la red y las consecuencias de romper esas reglas, que se introduzcan los          conceptos de veracidad y anonimidad en relación a los contenidos          de los sitios que visiten, fomentando la actitud crítica ayudándolos          a entender la naturaleza de la información comercial aclarándoles          las diferencias entre lo real (fuera de la pantalla) y lo virtual. Además,          reforzar los cuidados respecto de la información que entregan y          a que le comenten a los padres si encuentran algo que les asuste o sea          inusual en línea. Finalmente, controlar los tiempos de conexión          para evitar que la navegación interfiera con otros aspectos del          desarrollo personal28.  EL ADOLESCENTE Desde la preadolescencia o adolescencia          inicial (10 a 12 años) hasta la adolescencia media (14 años)          el uso de Internet se hace progresivamente más sofisticado, accediendo          a cualquier sitio posible28, trabajando con          gente de lugares remotos en proyectos conjuntos y hablando en línea          con múltiples personas sobre casi cualquier tema en las sesiones          de chat6,15,29.          Los fotologs o flogs y weblogs o blogs son áreas de comunicación          entre adolescentes que requieren de exposición mediática          en pantalla, entregando una vitrina potencialmente peligrosa a elementos          extraños al hogar30.  En la adolescencia tardía, 15 a          19 años, Internet constituye un recurso de múltiples opciones:          pueden recibir información sobre oportunidades de trabajo, colegios          y universidades; preparar informes multimedia; conseguir ayuda especializada          para idiomas o sobre temas escolares y encontrar información sobre          casi cualquier cosa que les interese. Por supuesto, junto con la curiosidad,          capacidad y libertades crecientes, aparecen nuevos riesgos de sufrir experiencias          desagradables o indeseadas31,32.  Igual que con otras actividades a esta          edad, los padres deben encontrar maneras creativas de mantenerse en contacto          con los hijos en actividades en línea, invocando, como en otros          aspectos de la vida, la conducta de autocuidado y autocontrol, iniciando          con el establecimiento de reglas claras, límites con comprobaciones          periódicas que deben irse ampliando de acuerdo al grado de maduración          y cumplimiento, lo que significa seguir explorando junto con ellos todo          lo posible. También es necesario que los padres se informen e informen          a los hijos sobre las acciones que se pueden tomar si alguien les molesta          en línea o les hacen cosas inapropiadas, así como que comprendan          que sus propias acciones en línea pueden tener implicaciones legales8,33,34.          (en Chile, la Ley 19.223, de junio de 1993 o ley de delitos informáticos,          tipifica figuras formales delictuales relativas a la Informática          e Internet, disponible en http://www.mass.co.cl/acui/delinformatico.rtf).          Contribuye a guiar el uso adecuado de Internet el pedir a los hijos adolescentes          que busquen información sobre temas de interés para la familia          (continuación de un debate familiar, vacaciones de la familia,          una nueva compra), hablar con él sobre novedades en línea,          y animarlo a comentar sus nuevas experiencias y, si demuestra habilidades          especiales en computación, apoyarlo a que las desarrolle (ayuda          escolar, el sitio web familiar, etc)35.  En resumen, sentido común, algo          de experiencia básica, vigilancia periódica constructiva          (no punitiva), fomento de actitud crítica y reglas sensatas para          los niños36, son el piso sobre el          que se debe dirigir las experiencias de navegación en Internet,          asumiendo que la "generación digital" merece una navegación          libre, segura, creativa y que contribuya a su crecimiento personal37,38.   REFERENCIAS 1.- Central Inteligence          Agency (CIA). World Factbook 2004. Disponible: www.cia.gov/cia/publications/factbook/        [ Links ] 2.- The UCLA Internet          Report. Surveying the digital future: year three. February 2003. Disponible:          http://ccp.ucla.edu/pdf/UCLA-Internet-Report-Year-Three.pdf        [ Links ] 3.- Asociación          para la investigación de medios de comunicación (AIMC),          Febrero 2005: Navegantes en la red, 7ª encuesta AIMC a usuarios de          Internet. Disponible: http://www.aimc.es.                  [ Links ] 4.- Save the Children          España. Informe Kiddanet 2004 ¿Cómo usan Internet          nuestros hijos?. Disponible: http://www.savethechildren.es        [ Links ] 5.- The Children’s          Partnership. The Parents' Guide to the Information Superhighway. Disponible:          http://www.childrenspartnership.org        [ Links ] 6.- Olesen J.          Children and media risks. Child and Youth Culture. The Department of Contemporary          Cultural Studies, Odense University, 1999. Disponible: http://www.hum.sdu.dk/center/kultur/arb_pap/        [ Links ] 7.- Índice de Generación          Digital (IGD). Adimark, EducarChile y VTR. 2004. Disponible: http://www.educarchile.cl/ntg/docente/1556/article-81412.html.        [ Links ] 8.- Strasburger VC,          Donnerstein E: Children, adolescents, and the media: issues and solutions.          Pediatrics 1999; 103: 129-39.         [ Links ] 9.- Strasburger VC,          Donnerstein E: Children, adolescents, and the media in the 21st century.          Adolesc Med 2000; 11: 1-18.        [ Links ] 10.- Villani S:          Impact of media on children and adolescents: A 10-year review of the research.          J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2001; 40: 392-401.         [ Links ] 11.- Mayall B:          The sociology of childhood in relation to children’s rights. Int          J Child Rights 2000; 8: 243-59.        [ Links ] 12.- De Boni M, Prigmore          M: Growing up in cyberspace: children’s rights on-line. Proceedings          of UKAIS 2003, Warwick, 2003. Disponible: http://www-users.cs.york.ac.uk/~mdeboni/papers/childrens_          privacy.pdf        [ Links ] 13.- Rich M: Pediatricians          should educate parents, youths about media's effects. AAP News 1999; 16:          28-9.        [ Links ] 14.- American Academy          of Pediatrics. Media Education in the Practice Setting: An Overview of          Media and the Pediatrician's Role. Elk Grove Village, IL. AAP, 1998.        [ Links ] 15.- Valkenburg PM:          Media and youth consumerism. J Adolesc Health 2000; 27: 52-6.        [ Links ] 16.- Ferris J: Internet          addiction disorders; causes, symptoms and consequences. Virginia Polytechnic          Institute and State University 2002. Disponible: http://www.chem.vt.edu/chem-dept/dessy/honors/papers/ferris.html        [ Links ] 17.- Anderson CA,          Bushman BJ: The effects of media violence on society. Science 2002;          295: 2377-9.         [ Links ] 18.- Mitchell KJ,          Finkelhor D, Wolak J: Risk factors for and impact of online sexual          solicitation of youth. JAMA 2001; 285: 3011-4.        [ Links ] 19.- American Academy          of Pediatrics. The new morbidity revisited: a renewed commitment to the          psychosocial aspects of pediatric care. Committee on Psychosocial Aspects          of Child and Family Health. Pediatrics 2001; 108: 1227-30.        [ Links ] 20.- Kotler JA, Calvert          SL: Children’s and adolescents’ exposure to different          kinds of media violence: recurring choices and recurring themes. En D.          Gentile Ed.: Media Violence and Children. A Complete Guide for Parents          and Professionals; p 171-213; Westport, CT, London: Praeger, 2003. Disponible:          http://cdmc.georgetown.edu/papers/children_and_adolescent%27s_exposure.pdf        [ Links ] 21.- Richardson CR, Resnick          PJ, Hansen DL, et al: Does pornography-blocking software block access          to health information on the Internet? JAMA 2002; 288: 2887-94.        [ Links ] 22.- Livingstone          S: User empowerment and media competence: combining protection and          education. European Forum on Harmful and Illegal Cyber Content: Self-Regulation,          User Protection and Media Competence Media Division, Directorate General          of Human Rights, Council of Europe, Strasbourg, 28 November 2001. Disponible:          http://www.lse.ac.uk/collections/media@lse/          pdf/strasburgnov2001.pdf        [ Links ] 23.- Subrahmanyam          K, Greenfield P, Kraut R, Gross E: The impact of computer use on          children's and adolescents' development. J Appl Dev Psychol 2001; 22:          7-30.         [ Links ] 24.- Roberts DF:          Media and youth: Access, exposure, and privatization. J Adolesc Health          2000; 27:8-14.        [ Links ] 25.- Livingstone          S: Children’s use of the internet: a review of the research          literature. London School of Economical and Political Sciences (LSE),          2002. Disponible:http://www.ncb.org.uk/resources/lit_review.pdf        [ Links ] 26.- Wartella E:          Children and interactive media: an updated research compendium. University          of Texas at Austin, 2002. Disponible: http://www.          markle.org/news/interactive_media_update. pdf        [ Links ] 27.- Montgomery K:          Children’s media culture in the new millennium: mapping the          digital landscape. The Future of Children. Children and computer technology,          2000; 10: 145-67. Disponible: http://www.futureofchildren.org/usr_doc/vol10no2Art7.          pdf        [ Links ] 28.- Panzarine S:          A Parent's Guide to the teen years: raising your 11 to 14 year old          in the age of chatrooms and navel rings. Facts On File Inc. Edit, NY,          USA, 2000.         [ Links ] 29.- Lamb M:          Cybersex: Research notes on the characteristics of the visitors to online          chat rooms. Devi Behav 1998; 19: 121-35.         [ Links ] 30.- Mastronardi          M: Adolescence and media. J Lang Soc Psychol 2003; 22: 83-93.        [ Links ] 31.- Rich M: Boy,          mediated: effects of entertainment media on adolescent male health. Adolesc          Med 2003; 14: 691-715.        [ Links ] 32.- Larson R:          Secrets in the bedroom: Adolescents' private use of media. J Youth Adolesc          1995; 24: 535-50.        [ Links ] 33.- Turow J: Family          Boundaries, Commercialism, and the Internet: A Framework for Research.          En: Calvert S, Jordan L, Cocking R. (Eds.). Children in the digital age:          influences of electronic media on development. Westport, CT, Praeger Pubisher,          2002; 230-55. Disponible: http://cdmc.georgetown.          edu/publications.cfm.        [ Links ] 34.- Calvert SL, Strong          BL, Gallagher L: Control as an engagement feature for young children’s          attention to and learning of computer content. American Behavioral Scientist          2005; 48: 562-77.        [ Links ] 35.- Snow CE: Families          as social contexts for literacy development. New Directions for Child          Development 1993; 61: 11-24.        [ Links ] 36.- Wartella E,          Jennings N: Children and computers: New technology—Old concerns.          Children and Computer Technology 2000; 10: 31-43. Disponible: http://www.futureofchildren.org/usr_doc/vol10no2Art2.pdf        [ Links ] 37.- Shields M, Behrman          R: Children and computer technology: Analysis and recommendations.          Children and computer technology 2000; 10: 4-30. Disponible: http://www.futureofchildren.org/usr_doc/vol10no2Art1.pdf        [ Links ] 38.- Becker K:          Internet chat rooms and suicide. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2004;          43: 246-7.        [ Links ]     

 INTRODUCCIÓN

El crecimiento de más del 1.400%          en el uso de Internet por los niños desde 1998 al 2004, comparado          con el 555% de la población total con acceso a Internet en el mundo          desarrollado, demuestra que la aceptación de este medio entre la          población joven es espectacular1,2.          Respecto al acceso a contenidos no adecuados, el séptimo estudio          efectuado por la Comunidad Europea en junio 2004 por la Asociación          para la Investigación de Medios de Comunicación (AIMC)3,          y en España el estudio Kiddanet de la organización Save          the Children4, revelan que el 53 por ciento          de los jóvenes tiene computador con conexión a Internet          y el 15% tiene el computador en su habitación, accediendo a Internet          sin compañía de padres u otro adulto que guíe su          navegación3. El último estudio          muestra que los niños y los jóvenes utilizan Internet fundamentalmente          como medio de relación por medio de los salones de conversación          (chatrooms o chats). En un entorno totalmente abierto, podemos encontrarnos          con que los niños están accediendo, sin control, a contenidos          para adultos o relacionándose a través de un chat, con personas          que, tras una personalidad virtual, pueden ocultar otro tipo de intereses5,6.          

 En Chile7,          el primer Índice de Generación Digital (IGD, elaborado por          Adimark, el portal Educarchile y VTR banda ancha) reveló que de          los escolares chilenos un 44,3% tiene acceso a Internet; en el colegio,          los establecimientos particulares privados tienen un 84,8% de acceso,          los particulares subvencionados un 76,1% y los municipalizados, un 73,6%.          En tanto el acceso en domicilio es del 48% entre alumnos de colegios particulares          privados, cifra que desciende a un 24,4% en los hogares de alumnos de          colegios particulares subvencionados y a 6,4% en los hogares de niños          del sector municipalizado. En cuanto al uso que le dan a Internet, esta          encuesta demostró que el 14,4% de los niños declaró          usar Internet 4 días o más en su hogar, un 32,8% 1 día          o más en el colegio y el 32% afirmó tener un nivel bueno          o experto en el uso de Internet7, apreciándose          que quienes menos saben de la red concentran sus actividades en la realización          de tareas escolares, mientras que el grupo de mayor conocimiento dedica          más tiempo a actividades adicionales, tales como manejo de multimedia,          chat y juegos. Los usos también difieren por género, siendo          más frecuente en las mujeres los usos escolares y de comunicación          (chat, fotolog o flogs -álbumes          fotográficos en línea-, y weblog o blogs -diarios de vida          virtuales-) y entre los hombres, los juegos. Otro de los hallazgos interesantes          fue la alta valoración que tiene Internet para realizar tareas          y trabajos escolares, que llegó a un 90%, siendo incluso mayor          en escolares (94,3%) que en los padres (85,7%).

 Vista así, la computación          en general e Internet en particular, ofrece a los niños diversión,          información, interacción, complementa la educación          y sirve como espacio de comunicación. Por otro lado, la capacidad          de navegación sin límites se corresponde con la impulsividad,          curiosidad y la necesidad de gratificación inmediata o de retroalimentación          que tienen los niños8-10.

 A pesar de los beneficios que representa          esta amplia gama de posibilidades, sus peligros no se pueden ignorar.          La mayoría de los padres advierte a sus hijos respecto a relacionarse          con personas extrañas (conversar, abrir la puerta) en especial          si están solos en la casa, y que no deben dar información          frente a llamadas por teléfono. También controlan dónde          y con quién van a jugar, que programas de televisión pueden          ver y los libros y revistas que leen. Sin embargo, muchos padres no advierten          que el mismo nivel de supervisión y orientación se debe          mantener respecto al uso de las conexiones en línea, de manera          que este medio se desarrolle en un ambiente seguro para los menores, que          respete su derecho a la información, a la libre expresión          y a la privacidad, pero al mismo tiempo que asegure el derecho a ser protegido          de toda influencia que pueda dañarles4,11,12.

 El propósito de la siguiente revisión          es entregar al pediatra, en su rol de educador, elementos para apoyar          a los padres en el proceso de enseñar a los hijos a desarrollar          una actitud responsable frente a la utilización del computador          y de Internet, que les permita aprovechar al máximo las ventajas          que ofrece esta tecnología, a la vez que protegerse a sí          mismos contra los perjuicios que Internet puede conllevar13,14.

¿Cuáles son los riesgos          que enfrentan los niños en la navegación?

 Los más importantes son tres: exponerse          a delincuencia (por ejemplo: robo de información, pedofilia), a          áreas que no son apropiadas (por ejemplo: pornografía, desinformación)          o son abrumadoras (por ejemplo: violencia explícita, incitación          al suicidio)15-19.

 Por otro lado, el tiempo que se invierte          frente al computador es tiempo que se resta al disponible para el desarrollo          de las destrezas sociales, además de fomentar la inactividad y          sedentarismo en el contexto de la actual "epidemia" global de obesidad          infantojuvenil6,19,20.

¿En qué aspectos podemos          contribuir los pediatras?

 Para ayudar a los niños a tener          experiencias seguras, entretenidas y educativas en la red, los pediatras          debemos apoyar a los padres en la entrega de los mensajes que éstos          hagan a sus hijos en varias áreas, más allá de limitarse          a las clásicas cartillas de restricciones que se ofrecen con fines          académicos (tabla 1). 

   

 Primero, hay que recordarle a los niños          que no todo lo que se ve o se lee en línea es real o verdadero;          así, hablarle a los "nombres de pantalla" (nicks) en          el chat ("chateo") es lo mismo que hablarle a desconocidos y se requiere,          por lo tanto, de los mismos cuidados. Asimismo, advertirles respecto al          tipo de información que pueden entregar a través de este          medio, especialmente lo relacionado a tarjetas de crédito, claves          de acceso u otras contraseñas. Por otro lado, los pediatras debemos          hacer presente a los padres que las comunicaciones virtuales no preparan          al niño para las relaciones interpersonales reales. Si los padres          dedican tiempo para ayudar al niño a explorar y si participan periódicamente          con él mientras usa Internet, tendrán la oportunidad de          supervisar y guiar el uso que hace el hijo del computador; además,          ambos tendrán la oportunidad de aprender juntos.

 Segundo, recomendar a los padres que usen          las modalidades de control que ofrecen gratuitamente los servicios de          conexión (control parental) u obtener algún programa comercial          que permita limitar el acceso a áreas que se consideren inapropiadas,          por ejemplo CyberSitter (www.cybersitter.com),          CyberPatrol (www.cyberpatrol.com)          o NetNanny (www.netnanny.com),          entre otros8,21,22,          al menos inicialmente, hasta que la capacidad de discriminación          de los niños sea suficiente autocontrol en la navegación,          momento en que recién se podría autorizar una dirección          de correo electrónico autónoma, otra puerta abierta a información          potencialmente inapropiada (correo "spam")23.

 Tercero, recomendar limitar el tiempo          que pasan los hijos conectados a Internet, no sólo por los costos          involucrados si la conexión es vía telefónica, sino          que es importante promover actividades que realcen las relaciones personales          reales por sobre las virtuales. Por lo mismo, se debe recomendar a los          niños que en sus conversaciones virtuales usen la misma cortesía          que deberían usar al hablar personalmente, evitando el lenguaje          vulgar, soez o minimizado ("xat"), y conservar las mismas precauciones          al usar otros computadores a las que tenga acceso como la escuela, biblioteca,          o en casa de amigos9,23.

 Finalmente, se debe aceptar que el acceso          a la información, libre expresión y privacidad en línea          por parte de los jóvenes debe ser hoy considerado un derecho de          la niñez, por lo cual el objetivo no es coartar la disponibilidad          de acceso sino más bien buscar la forma de hacerla la más          constructiva, expedita, libre de riesgos y protegida.12,24

¿Cuándo está preparado          un niño para empezar a navegar?

 Existen pocas investigaciones serias para          averiguar cómo afecta la tecnología de la información          a niños de diferentes edades y cuándo es el momento preciso          para comenzar diferentes actividades3,4,10,24,25;          además, los niños se diferencian en su desarrollo, capacidades          y madurez. Pero el sentido común, combinado con las opiniones de          expertos en desarrollo infantil, sugiere algunas formas de aconsejar a          niños de diferentes edades, entendiendo que no hay reglas específicas          en esta área. 

 EDAD PREESCOLAR 

Entre los 2 y 4 años el computador          no juega un papel significativo, sin embargo, ofrece, a través          de CD-ROMs o programas de actividades, lo que necesitan los niños          a esta edad para introducirlos en el tema. Como sugerencia a los padres          está el enseñar, guiadamente, el uso de teclado, ratón,          CD, disquetera y disponer de tiempo para compartir actividades en el computador4,5.

 Entre los 4 y 6 años el uso del          computador sigue sin ser una prioridad, pero se adquieren habilidades          motoras que permiten hacer un mayor uso de los juegos, productos educativos          y otros programas. Pueden empezar a explorar secciones para niños          dentro de la red, acompañados de sus padres, ya que aunque los          niños aprenden de manera intuitiva y rápidamente, a esta          edad dependen de éstos para leer e interpretar los caminos a seguir,          convirtiéndose en una experiencia familiar compartida muy valiosa.          La sugerencia que el pediatra puede hacer a los padres está dirigida          a que éstos orienten hábitos correctos de uso del computador          y la conexión a internet, para lo cual los padres deben pasar todo          el tiempo posible con su hijo cuando éste use el computador, usar          experiencias reales para mostrar las reglas y conductas normales e incentivar          sus logros como dibujos o actividades. A esta edad puede iniciarse el          uso compartido del correo electrónico con el hijo, de manera que          pueda conocer sus contenidos y comentar la correspondencia. A medida que          los niños inician su actividad escolar, muchos colegios coordinan          y complementan el aprendizaje de la escuela con aprendizaje en casa, facilitando          la labor de los padres8,24.

 EDAD ESCOLAR: DE LOS 6 A LOS          11 AÑOS

A esta edad el niño comienza a experimentar          y apreciar mucho más el potencial de las experiencias en línea:          pueden usar enciclopedias en línea y recibir tareas escolares,          tener amigos en muchos lugares, intercambiar historias por la red con          familiares y amigos lejanos e incluso participar en proyectos escolares          compartidos9,13.

 Es también la edad para establecer          reglas claras, enseñar y reforzar valores y comprobar muy de cerca          lo que hacen los niños. Conforme se van independizando, es importante          ayudarlos a encontrar materiales apropiados y enriquecedores, y especialmente          ayudarles a desarrollar la navegación crítica, esto es,          incentivar la capacidad de evaluar los contenidos, comprender lo que se          está anunciando en los sitios que visitan y que distingan la calidad          virtual de la real en los contenidos a los que accedan26,27.

 La sugerencia del pediatra por lo tanto,          está dirigida a que se establezcan reglas claras sobre el uso de          la red y las consecuencias de romper esas reglas, que se introduzcan los          conceptos de veracidad y anonimidad en relación a los contenidos          de los sitios que visiten, fomentando la actitud crítica ayudándolos          a entender la naturaleza de la información comercial aclarándoles          las diferencias entre lo real (fuera de la pantalla) y lo virtual. Además,          reforzar los cuidados respecto de la información que entregan y          a que le comenten a los padres si encuentran algo que les asuste o sea          inusual en línea. Finalmente, controlar los tiempos de conexión          para evitar que la navegación interfiera con otros aspectos del          desarrollo personal28.

 EL ADOLESCENTE

Desde la preadolescencia o adolescencia          inicial (10 a 12 años) hasta la adolescencia media (14 años)          el uso de Internet se hace progresivamente más sofisticado, accediendo          a cualquier sitio posible28, trabajando con          gente de lugares remotos en proyectos conjuntos y hablando en línea          con múltiples personas sobre casi cualquier tema en las sesiones          de chat6,15,29.          Los fotologs o flogs y weblogs o blogs son áreas de comunicación          entre adolescentes que requieren de exposición mediática          en pantalla, entregando una vitrina potencialmente peligrosa a elementos          extraños al hogar30.

 En la adolescencia tardía, 15 a          19 años, Internet constituye un recurso de múltiples opciones:          pueden recibir información sobre oportunidades de trabajo, colegios          y universidades; preparar informes multimedia; conseguir ayuda especializada          para idiomas o sobre temas escolares y encontrar información sobre          casi cualquier cosa que les interese. Por supuesto, junto con la curiosidad,          capacidad y libertades crecientes, aparecen nuevos riesgos de sufrir experiencias          desagradables o indeseadas31,32.

 Igual que con otras actividades a esta          edad, los padres deben encontrar maneras creativas de mantenerse en contacto          con los hijos en actividades en línea, invocando, como en otros          aspectos de la vida, la conducta de autocuidado y autocontrol, iniciando          con el establecimiento de reglas claras, límites con comprobaciones          periódicas que deben irse ampliando de acuerdo al grado de maduración          y cumplimiento, lo que significa seguir explorando junto con ellos todo          lo posible. También es necesario que los padres se informen e informen          a los hijos sobre las acciones que se pueden tomar si alguien les molesta          en línea o les hacen cosas inapropiadas, así como que comprendan          que sus propias acciones en línea pueden tener implicaciones legales8,33,34.          (en Chile, la Ley 19.223, de junio de 1993 o ley de delitos informáticos,          tipifica figuras formales delictuales relativas a la Informática          e Internet, disponible en http://www.mass.co.cl/acui/delinformatico.rtf).          Contribuye a guiar el uso adecuado de Internet el pedir a los hijos adolescentes          que busquen información sobre temas de interés para la familia          (continuación de un debate familiar, vacaciones de la familia,          una nueva compra), hablar con él sobre novedades en línea,          y animarlo a comentar sus nuevas experiencias y, si demuestra habilidades          especiales en computación, apoyarlo a que las desarrolle (ayuda          escolar, el sitio web familiar, etc)35.

 En resumen, sentido común, algo          de experiencia básica, vigilancia periódica constructiva          (no punitiva), fomento de actitud crítica y reglas sensatas para          los niños36, son el piso sobre el          que se debe dirigir las experiencias de navegación en Internet,          asumiendo que la "generación digital" merece una navegación          libre, segura, creativa y que contribuya a su crecimiento personal37,38.