https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200009
Hemangioma subglótico tratado con propranolol: Una nueva alternativa terapéutica. Caso clínico

RESUMEN

Los hemangiomas infantiles subglóticos    (HIS) son poco frecuentes y potencialmente mortales. Muchos tratamientos se    han descrito para los HIS. El propranolol es una nueva alternativa terapéutica,    con resultados exitosos en hemangiomas infantiles de piel y de vía áerea.    Caso clínico: Se reporta el manejo de un lactante con HIS que    presentaba una obstrucción del 90% de su vía aérea, que    debió ser traqueostomizado, luego se inicio propranolol oral, presentando    una muy buena respuesta al mes de tratamiento, con 10% de obstrucción,    retirando traqueostomía precozmente. Conclusión: El descubrimiento    del efecto del propranolol en los HIS ha revolucionado su manejo, desplazando    a los corticoides y a la cirugía como primera línea de tratamiento.    En el presente reporte se discute el manejo actual de los HIS.

 (Palabras clave: Hemangioma    infantil, vía aérea, Propranolol).

 

Introducción

Los hemangiomas infantiles son    lesiones vasculares caracterizadas por un rápido crecimiento durante    los primeros meses de vida. Histológicamente, se caracterizan durante    su fase de proliferación por un alto índice mitótico de    células endoteliales dentro de los capilares, seguido por apoptosis y    la sustitución con tejido fibroadiposo a medida que progresa a la fase    de involución. Todos los hemangiomas infantiles presentan inmunorreactividad    histológica positiva frente al GLUT-1 que corresponde a un transportador    de glucosa transmembrana que se expresa en las células endoteliales de    hemangiomas infantiles, placenta y barrera hematoencefalica1-3    y no en otros endotelios, ni otros tumores vasculares.

Estas lesiones benignas son los    tumores más frecuentes en la infancia, con una incidencia entre un 5%    a 15% en caucásicos. Es más frecuente en mujeres, prematuros y    recién nacidos menores de 1.500 g. El 80% de los hemangiomas se localizan    en cabeza y cuello1-3.

Los hemangiomas infantiles requieren tratamiento cuando presentan riesgo vital, presentan alteraciones funcionales tales como compromiso de vía área y cuando presentan deformaciones cosméticas de importancia1-3.

El hemangioma infantil subglótico    (HIS) es una condición rara que puede ser potencialmente mortal. Fue    descrito por primera vez por Morrell Mackenzie en 1864 y representa aproximadamente    el 1,5% de todas las anomalías congénitas laríngeas4.

Las primeras semanas de vida    suelen ser asintomáticos, ya que la fase de proliferación comienza    después del primer mes de vida. Clínicamente se presentan como    estridor inspiratorio o bifásico, dificultad respiratoria y disfagia,    generalmente no presentan disfonía.

El diagnóstico preciso se realiza mediante la visualización endoscópica de la vía aérea. Se presenta como una lesión ubicada en la subglotis, de localización submucosa, de color rosada o purpura que a la palpación es suave, asimétrica y compresible. No se recomienda la realización de biopsia para el diagnóstico, debido a su alto riesgo de sangrado.

La historia natural de los hemangiomas    infantiles es de un crecimiento importante durante los primeros meses de vida    y luego una involución lenta y espontánea a partir de los doce    meses de vida. Se describe una resolución completa del 50% a los cinco    años, 70% a los siete años y el 90% alrededor de los diez años    de vida4.

El objetivo del tratamiento es    mantener la vía aérea permeable los primeros años de vida,    acortar el curso natural de la lesión y reducir los efectos secundario    de la terapia. Numerosas modalidades se han utilizado para el tratamiento de    HIS, dentro de los cuales se encuentran los corticoides sistémicos, corticoides    intralesionales, interferón alfa, cirugía, y descrito recientemente,    el propranolol4.

En el año 2008 Leaute-Labreze describió el efecto beneficioso del propranolol en el tratamiento de hemangiomas infantiles en piel, lo cual ha generado una revolución para el abordaje de este tipo de lesiones5.

Denoyelle y Buckmuller en forma separada, en el año 2009, reportaron el uso de propanol en HIS con resultados satisfactorios6,7.

Objetivo

El objetivo de este trabajo es reportar un caso de HIS tratado con propranolol y discutir su manejo.

Caso clínico

Solicitan evaluación Otorrinolaringológica en la Unidad de Tratamiento Intensivo (UTI) pediátrica de Clínica Indisa, por lactante de sexo femenino de un mes dieciséis días de vida, sin antecedentes mórbidos de importancia.

El motivo de la evaluación es un segundo episodio de laringitis con estridor congénito bifásico de predominio inspiratorio que aumenta con el llanto. La paciente había sido ingresada el día anterior a esa unidad por dificultad respiratoria caracterizada por estridor inspiratorio, retracción intercostal y tiraje, que respondió a nebulización con adrenalina y corticoides. La paciente se encontraba en buen estado general, afebril y un panel viral realizado al ingreso fue negativo.

Al examen físico destaca    malformación vascular capilar en    zona occipital, conocido como nevo de unna, sin lesiones vasculares cutáneas    en la región mentoniana. Se realiza nasofibroscopía flexible que    muestra una lesión subglótica de coloración rojiza en región    posterolateral izquierda. Se explica el diagnóstico a la familia, pero    como evoluciona satisfactoriamente mejorando su mecánica respiratoria,    sólo manteniendo su estridor basal, familiares solicitan el alta. Reingresa    a las dos semanas con estridor, disfonía, dificultad respiratoria y rechazo    alimentario.

Se realiza tomografía    computada (TC) de cuello que muestra disminución del calibre de la vía    aérea a nivel subglótico en relación a lesión vascular    de 5,1 mm de diámetro transverso, 5,5 mm de diámetro anteroposterior    y 8,1 mm de longitud, compatible con el diagnóstico de hemangioma subglótico    (figuras 1 y 2).

       

    Figura 2. Tomografía        computada de cuello con contraste endovenoso, corte axial. Se demuestra        la lesión que se refuerza intensamente en la región subglótica        y determina importante disminución del calibre de la vía        aérea a ese nivel (flecha).   Se realiza laringoscopía    directa en pabellón con óptica rígida de 0° grados    que muestra una lesión submucosa en región subglótica de    base posterolateral izquierda, de color rojiza, compresible, que ocupa el 90%    del lumen de la vía área, por lo que se decide realizar traqueostomía,    previa firma del consentimiento informado por los padres de la paciente (figura    3).       

    Figura 3. Laringoscopía        directa con óptica de 0° que muestra obstrucción de        la vía aérea por el hemangioma, estimada en 90% (flecha).   Se realizó evaluación    cardiológica con ecocardiograma, electrocardiograma y exámenes    generales, no habiendo contraindicación para el uso de propranolol oral   Se envió a preparar a farmacia comercial jarabe de propranolol con una concentración de 2 mg por un ml. Se completaron diez días de tratamiento con corticoides orales y conjuntamente se inicio propranolol oral en dosis de 0,5 mg/kg/día hasta llegar 2 mg/kg/día en cuarenta y ocho horas, fraccionado en tres dosis. Se evaluó frecuencia cardíaca, presión arterial y niveles de glicemia durante todo el tratamiento. El tratamiento con propranolol fue bien tolerado por la lactante, sin efectos adversos a la terapia con este beta bloqueador. Se reevalúa en pabellón    a los treinta días de iniciado el tratamiento con propranolol, mostrando    una importante remisión del hemangioma, quedando 10% de obstrucción    de vía aérea (figura 4). Se retira cánula    de traqueostomía al día siguiente. Se mantiene hospitalizada    por siete días en UTI en donde se retira sonda nasoenteral, se realimenta    por vía oral, con video deglución normal y sin estridor, por lo    que se da de alta. El cierre espontaneó de la traqueotomía se    logra a las dos semanas del retiro de la cánula.       

    Figura 4. Control        al mes de tratamiento con propanolol. Laringoscopía directa con        óptica de 0° muestra redución del volumen del hemangioma.   En el control a los cuatro meses    de tratamiento con propranolol oral la paciente está sin estridor, ni    dificultad respiratoria, con buen incremento del peso y no ha presentado complicaciones    por el uso de propranolol. Mediante laringoscopía directa en pabellón,    se observa una obstrucción del 30% de la vía aérea (figura    5).       

    Figura 5. Laringoscopía        directa con óptica de 0° de control. La obstrucción        se estima en 30%, asintomática.   Hasta el momento de la publicación    la paciente ha evolucionado asintomática con buen incremento de peso    corporal y sin necesidad de nuevas hospitalizaciones por dificultad respiratoria. Discusión La traqueostomía como    único manejo de HIS, para esperar y ver la evolución natural de    esta patología benigna de vía aérea, logra el retiro de    la cánula, en promedio, a los diecisiete meses de edad, pero presenta    variadas complicaciones, tales como una mortalidad de 1-2%, retraso del    lenguaje, infecciones respiratorias y alteración    de la vida diaria para el paciente y su familia8.  Antes de la llegada del propranolol,    los corticoides sistémicos eran el tratamiento de primera línea    para los HIS, con una tasa de respuesta del 25%. Sin embargo, aquellos pacientes    que respondían debían permanecer con altas dosis de corticoides    (3 mg/kg/día) por tiempos prolongados con los efectos colaterales propios    de la corticoterapia prolongada. Existen reportes de infiltraciones intralesionales    de corticoides con una tasa de éxito de 83%, pero esta técnica    no ha sido adoptada globalmente, ya que los pacientes deben permanecer intubados    por un tiempo promedio de cincuenta días y porque se requieren múltiples    aplicaciones, lo cual eleva el costo del tratamiento9. El interferón alfa 2b y la vincristina se han utilizado con buena respuesta, pero con múltiples efectos colaterales, por lo que se consideran opciones de segunda o tercera línea en el enfrentamiento terapéutico de los HIS9,10. Dentro de las alternativas quirúrgicas,    la resección endoscópica con Láser de CO2 presenta una    tasa global de éxito de 89%. Esta técnica requiere múltiples    procedimientos con una media de dos (intervalo de una a cinco intervenciones).    Es importante señalar que existe el riesgo de desarrollar estenosis subglótica    con este tipo de resección, la cual ha sido reportada en hasta un 25%    de los pacientes sometidos a esta técnica quirúrgica, presentando    mayor riesgo las lesiones circunferenciales10. En algunos centros otorrinolaringológicos pediátricos se manejan los HIS obstructivos con resección por vía abierta y reconstrucción laringotraqueal, evitando la traqueostomía o siendo ésta transitoria. Se reporta un éxito entre un 82-96% de los casos, en un acto quirúrgico. Actualmente se usa para lesiones que no responden a tratamiento con corticoides sistémicos o propranolol. Sus desventajas son que requiere la hospitalización en unidades de cuidados intensivos y cirujanos entrenados11,12. Nadie imagino que un hallazgo    incidental el año 2008 iba a cambiar el manejo de los hemangiomas infantiles    y en especial los HIS, pudiendo manejar estas lesiones con propranolol oral13,14. El propranolol tiene las siguientes    ventajas: 1. No es un tratamiento invasivo; 2. Presenta una rápida respuesta;    3. Evita, eventualmente, la traqueotomía; 4. Evita el tratamiento prolongado    con corticoides y sus efectos adversos; 5. Evita la manipulación subglótica;    6. Evita los períodos prolongados de intubación; 7. Tiene una    baja tasa de complicaciones y 8. Tiene un bajo costo16. El propranolol es un antagonista    beta adrenérgico no selectivo, que inhibe competitivamente los receptores    B1 y B2 adrenérgicos y con la misma afinidad que los ligandos naturales    de estos receptores. El propranolol es un antagonista puro sin efectos agonistas    parciales17. El mecanismo de acción del propranolol aún no se conoce del todo, pero se postula que su acción se debe a 1. Vasoconstricción, secundaria a la disminución de la síntesis de óxido nítrico; 2. Inhibición de la angiogénesis por disminución de factores proangiogénicos y 3. Inducción de la apoptosis por activación de las caspasas17. Los efectos adversos potenciales    del propranolol son bradicardia, hipotensión, bronco-espasmo, hipoglicemia,    insomnio, agitación, sudoración nocturna y manos frías.    Se describe que entre 3 a 18% de los pacientes sometidos a tratamiento con propranolol    presentan efectos adversos a esta terapia, siendo mejor tolerado que los corticoides    sistémicos18-20. Los protocolos actuales para    el uso de propranolol sugieren previo al inicio del tratamiento, evaluación    cardiológica con signos vitales, ecocardiografía, electrocardiograma,    glicemia basal, perfil bioquímico y perfil tiroideo. El inicio de propranolol    se puede realizar con hospitalización abreviada de cuarenta y ocho horas    o visitas domiciliarias de enfermería. Se debe controlar de forma seriada    la presión arterial y la glicemia al inicio del tratamiento18-20. Se recomienda una dosis inicial de 0,16 mg/kg/dosis cada 8 h y de forma incremental doblando a una dosis final de 0,67 mg/kg/dosis (equivalente a 2 mg/kg/día) en cuarenta y ocho horas15. El propranolol está contraindicado    en pacientes con asma bronquial, shock cardiogénico, bloqueo cardíaco    de segundo y tercer grado, hipersensibilidad al propranolol y bradicardia sinusal15. La evidencia del uso de propranolol en HIS en la literatura se limita a casos clínicos, series de casos y estudios observacionales. Leboulanger publicó la experiencia francesa en 2010 con doce casos en forma retrospectiva con muy buena respuesta al propranolol, al igual que otras series más pequeñas15. Perides en su meta análisis muestra que el propranolol es el mejor tratamiento disponible actualmente para el tratamiento de HIS, siendo seguro y eficaz. En la actualidad están    en desarrollo diez estudios controlados para evaluar la eficacia y seguridad    del propranolol y otros beta bloqueadores en hemangiomas infantiles, lo cual    le dará mayor validez al uso de esta alternativa terapéutica en    HIS (www.ClinicalTrials.gov)19. A pesar de lo exitosos de los    casos clínicos reportados, se describen fallas al tratamiento con propranolol    en HIS, con una buena respuesta inicial y luego rebote a pesar del aumento dosis,    por lo que hay que controlar estrechamente a estos pacientes ante la aparición    de síntomas. Se aconseja realizar laringoscopía mensualmente para    evaluar la vía área en estos pacientes21-24. Fuchsmann reporta seis casos    de recurrencia posterior a la suspensión del tratamiento en treinta y    dos pacientes con hemangioma infantil en    cabeza y cuello con un promedio de tratamiento con propranolol de ocho meses    (rango entre siete a once meses), respondiendo todos al reinicio del tratamiento    con propranolol. Esto se debería al componente profundo del hemangioma,    al retiro precoz del medicamento o prolongación de la fase proliferativa    de esta lesión benigna25. Aún no existe consenso en cuanto tiempo debe durar el tratamiento, lo lógico sería mantenerlo durante la fase proliferativa de HIS, es decir, durante el primer año de vida, aunque se han reportado casos de duración del tratamiento con este medicamento, hasta los dos años de edad. En el caso de nuestra paciente,    la lactante debió ser sometida a una traqueostomía transitoria    por la clínica de la paciente y lo obstructivo del hemangioma en la evaluación    inicial (90%). Por la buena respuesta al tratamiento con propranolol se pudo    retirar la traqueostomía al mes sin complicaciones. Si bien en su último    control se observó un aumento de volumen del HIS, completamente asintomático,    éste debe ser seguido en forma estrecha debido a la posibilidad de un    rebote. Conclusión Se describe el manejo de un HIS    con propranolol, una nueva opción terapéutica y una alternativa    de primera línea. Al igual que en la literatura internacional, el propranolol    es eficiente en reducir los síntomas y el tamaño del HIS de nuestra    paciente, presentando una rápida respuesta, sin efectos adversos. Cada vez existen menos dudas    y más evidencia de la utilidad de propranolol en los HIS. Estudios complementarios    de mejor calidad son necesarios para comprender el verdadero papel del propranolol    en la fisiopatología y el tratamiento de los hemangiomas infantiles.   Referencias 1.- Werner J, Dünne    A, Folz B, et al: Current concepts in the classification, diagnosis and    treatment of hemangiomas and vascular malformations of the head and neck. Eur    Arch Otorhinolaryngol 2001; 258: 141-9.            [ Links ] 2. - Puttgen K, Pearl    M, Tekes A, et al: Update on pediatric extracranial    vascular anomalies of the head and neck. Childs Nerv Syst 2010; 26 (10): 1417-33.    Epub 2010 Aug 10.            [ Links ] 3. - López    R, López JC, Belendez C, et al: Tumores vasculares    en la infancia. An Pediatr (Barc) 2009; 72 (02): 143. e1-e15.            [ Links ] 4. - O-Lee TJ,    Messner A: Subglottic Hemangioma. Otolaryngol    Clin N Am 2008; 41: 903-11.            [ Links ] 5. - Leaute-Labreze    C, Dumas de la Roque E, Hubiche T, et al: Propranolol for severe hemangiomas    of infancy. N Engl J Med 2008; 358: 2649-51.            [ Links ] 6. - Denoyelle F,    Leboulanger N, Enjolras O, et al: Role of propranolol    in the therapeutic strategy of infantile laryn-gotracheal hemangioma. Int    J Pediatr Otorhinolaryngol 2009; 73: 1168-72.            [ Links ] 7. - Buckmiller L,    Dyamenahalli U, Richter GT: Propranolol for    airway hemangiomas: case report of novel treatment, Laryngoscope 2009; 119:    2051-4.            [ Links ] 8. - Sebastian B,    Kleinsasser O: Zur Behandlung der Kehlkopfhamangiome bei Kindern, Laryngol.    Rhinol Otolaryngol 1984; 63: 403-7.            [ Links ] 9. - Hoeve LJ, Kuppers    G, Verwoerd C: Management of infantile    subglottic hemangioma: laser vaporization, submucous resection, intubation or    intralesional steroids? Int J Pediatr Otorhinolaryngol 1997; 42: 179-86.            [ Links ] 10. - Cotton RT,    Tewfik T: Laryngeal stenosis following carbon dioxide laser in subglottic    hemangioma. Ann Otol Rhinol Laryngol. 1985; 94: 494-7.            [ Links ] 11. - Vijayasekaran    S, White D, Hartley BEJ, et al: Open excision    of subglottic hemangiomas to avoid tracheos-tomy. Arch Otolaryngol Head    Neck Surg 2006; 132: 159-63.            [ Links ] 12. - Bajaj Y, Hartley    BJ, Wyatt ME, et al: Subglottic haemangioma in children: experience with    open surgical excision. J Laryngol Otol 2006; 120: 1033-7.            [ Links ] 13. - Jephson C,    Manunza F, Syed S, et al: Successful treatment of isolated subglottic haemangioma    with propranolol alone. Int. J. Pediatr Otorhinolaryngol 2009; 73: 1821-3.            [ Links ] 14. - Maturo S, Hartnick    C: Initial experience using propranolol    as the sole treatment for infantile airway hemangiomas. Int J Pediatr Otorhinolaryngol    2010; 74: 323-5.            [ Links ] 15. - Leboulanger    N, Fayoux P, Teissier N, Cox A, et al: Propranolol    in the therapeutic strategy of infantile laryngotracheal hemangioma: A preliminary    retrospective study of French experience. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2010;    74: 1254-7.            [ Links ] 16. - Truong M, Perkins    J, Messner A, et al: Propranolol for the treatment of airway hemangiomas:    A case series and treatment algorithm. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2010;    74: 1043-8.            [ Links ] 17. - Storch CH,    Hoeger PH: Propranolol for infantile haemangiomas: insights into the molecular    mechanisms of action. B J Dermatol 2010; 163: 269-74.            [ Links ] 18. - Peridis S,    Pilgrim G, Athanasopoulos I, Parpounas K: A    meta-analysis on the effectiveness of propranolol for the treatment of infantile    airway haemangiomas. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2011; 75 (4): 455-60.    Epub 2011 Feb 17.            [ Links ] 19. - Menezes M,    McCarter R, Greene E, et al: Status of Propranolol    for Treatment of Infantile Hemangioma and Description of a Randomized Clinical    Trial. Ann Otol Rhinol Laryngol 2011; 120 (10): 686-95.            [ Links ] 20. - Cushing SL,    Boucek RJ, Manning SC, et al: Initial experience    with a multidisciplinary strategy for initiation of propranolol therapy for    infantile hemangiomas. Otolaryngol Head Neck Surg 2011; 144 (1): 78-4.            [ Links ] 21. - Canadas K,    Baum E, Lee S, et al: Case report: Treatment    failure using propranolol for treatment of focal subglottic hemangioma. Int    J Pediatr Otorhinolaryngol 2010; 74: 956.8.            [ Links ] 22. - Javia L, Zur    K, Jacobs I: Evolving treatments in the management of laryngotracheal hemangiomas:    Will propranolol supplant steroids and surgery?. Int J Pediatr Otorhinolaryngol    2011; 75: 1450-4.            [ Links ] 23. - Goswamy J,    Rothera M, Bruce I: Failure of propranolol in    the treatment of childhood haemangiomas of the head and neck. J Laryngol &    Otol 2011; 125: 1164-2.            [ Links ] 24. - Raol N, Metry    D, Edmonds J, et al: Propranolol for the    treatment of subglottic hemangiomas. Int J Pediatr Otorhinolaryngol 2011; 75:    1510-4.            [ Links ] 25. - Fuchsmann C,    Quintal M, Giguere C, Ayari-Khalfallah S,    et al: Propranolol as First-line Treatment of Head and Neck Hemangiomas.    Arch Otolaryngol Head Neck Surg 2011; 137 (5): 471-8.            [ Links ]    Recibido el 18 de junio de 2012,    devuelto para corregir el 13 de agosto de 2012, segunda versión el 3    de octubre de 2012, aceptado para publicación el 5 de diciembre de 2012. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Jaime Osorio    M. E-mail: jaime_osorio@yahoo.com 

Se realiza laringoscopía    directa en pabellón con óptica rígida de 0° grados    que muestra una lesión submucosa en región subglótica de    base posterolateral izquierda, de color rojiza, compresible, que ocupa el 90%    del lumen de la vía área, por lo que se decide realizar traqueostomía,    previa firma del consentimiento informado por los padres de la paciente (figura    3).

Se realizó evaluación    cardiológica con ecocardiograma, electrocardiograma y exámenes    generales, no habiendo contraindicación para el uso de propranolol oral  

Se envió a preparar a farmacia comercial jarabe de propranolol con una concentración de 2 mg por un ml.

Se completaron diez días de tratamiento con corticoides orales y conjuntamente se inicio propranolol oral en dosis de 0,5 mg/kg/día hasta llegar 2 mg/kg/día en cuarenta y ocho horas, fraccionado en tres dosis. Se evaluó frecuencia cardíaca, presión arterial y niveles de glicemia durante todo el tratamiento. El tratamiento con propranolol fue bien tolerado por la lactante, sin efectos adversos a la terapia con este beta bloqueador.

Se reevalúa en pabellón    a los treinta días de iniciado el tratamiento con propranolol, mostrando    una importante remisión del hemangioma, quedando 10% de obstrucción    de vía aérea (figura 4). Se retira cánula    de traqueostomía al día siguiente. Se mantiene hospitalizada    por siete días en UTI en donde se retira sonda nasoenteral, se realimenta    por vía oral, con video deglución normal y sin estridor, por lo    que se da de alta. El cierre espontaneó de la traqueotomía se    logra a las dos semanas del retiro de la cánula.

En el control a los cuatro meses    de tratamiento con propranolol oral la paciente está sin estridor, ni    dificultad respiratoria, con buen incremento del peso y no ha presentado complicaciones    por el uso de propranolol. Mediante laringoscopía directa en pabellón,    se observa una obstrucción del 30% de la vía aérea (figura    5).

Hasta el momento de la publicación    la paciente ha evolucionado asintomática con buen incremento de peso    corporal y sin necesidad de nuevas hospitalizaciones por dificultad respiratoria.

Discusión

La traqueostomía como    único manejo de HIS, para esperar y ver la evolución natural de    esta patología benigna de vía aérea, logra el retiro de    la cánula, en promedio, a los diecisiete meses de edad, pero presenta    variadas complicaciones, tales como una mortalidad de 1-2%, retraso del    lenguaje, infecciones respiratorias y alteración    de la vida diaria para el paciente y su familia8. 

Antes de la llegada del propranolol,    los corticoides sistémicos eran el tratamiento de primera línea    para los HIS, con una tasa de respuesta del 25%. Sin embargo, aquellos pacientes    que respondían debían permanecer con altas dosis de corticoides    (3 mg/kg/día) por tiempos prolongados con los efectos colaterales propios    de la corticoterapia prolongada. Existen reportes de infiltraciones intralesionales    de corticoides con una tasa de éxito de 83%, pero esta técnica    no ha sido adoptada globalmente, ya que los pacientes deben permanecer intubados    por un tiempo promedio de cincuenta días y porque se requieren múltiples    aplicaciones, lo cual eleva el costo del tratamiento9.

El interferón alfa 2b y la vincristina se han utilizado con buena respuesta, pero con múltiples efectos colaterales, por lo que se consideran opciones de segunda o tercera línea en el enfrentamiento terapéutico de los HIS9,10.

Dentro de las alternativas quirúrgicas,    la resección endoscópica con Láser de CO2 presenta una    tasa global de éxito de 89%. Esta técnica requiere múltiples    procedimientos con una media de dos (intervalo de una a cinco intervenciones).    Es importante señalar que existe el riesgo de desarrollar estenosis subglótica    con este tipo de resección, la cual ha sido reportada en hasta un 25%    de los pacientes sometidos a esta técnica quirúrgica, presentando    mayor riesgo las lesiones circunferenciales10.

En algunos centros otorrinolaringológicos pediátricos se manejan los HIS obstructivos con resección por vía abierta y reconstrucción laringotraqueal, evitando la traqueostomía o siendo ésta transitoria. Se reporta un éxito entre un 82-96% de los casos, en un acto quirúrgico. Actualmente se usa para lesiones que no responden a tratamiento con corticoides sistémicos o propranolol. Sus desventajas son que requiere la hospitalización en unidades de cuidados intensivos y cirujanos entrenados11,12.

Nadie imagino que un hallazgo    incidental el año 2008 iba a cambiar el manejo de los hemangiomas infantiles    y en especial los HIS, pudiendo manejar estas lesiones con propranolol oral13,14.

El propranolol tiene las siguientes    ventajas: 1. No es un tratamiento invasivo; 2. Presenta una rápida respuesta;    3. Evita, eventualmente, la traqueotomía; 4. Evita el tratamiento prolongado    con corticoides y sus efectos adversos; 5. Evita la manipulación subglótica;    6. Evita los períodos prolongados de intubación; 7. Tiene una    baja tasa de complicaciones y 8. Tiene un bajo costo16.

El propranolol es un antagonista    beta adrenérgico no selectivo, que inhibe competitivamente los receptores    B1 y B2 adrenérgicos y con la misma afinidad que los ligandos naturales    de estos receptores. El propranolol es un antagonista puro sin efectos agonistas    parciales17.

El mecanismo de acción del propranolol aún no se conoce del todo, pero se postula que su acción se debe a 1. Vasoconstricción, secundaria a la disminución de la síntesis de óxido nítrico; 2. Inhibición de la angiogénesis por disminución de factores proangiogénicos y 3. Inducción de la apoptosis por activación de las caspasas17.

Los efectos adversos potenciales    del propranolol son bradicardia, hipotensión, bronco-espasmo, hipoglicemia,    insomnio, agitación, sudoración nocturna y manos frías.    Se describe que entre 3 a 18% de los pacientes sometidos a tratamiento con propranolol    presentan efectos adversos a esta terapia, siendo mejor tolerado que los corticoides    sistémicos18-20.

Los protocolos actuales para    el uso de propranolol sugieren previo al inicio del tratamiento, evaluación    cardiológica con signos vitales, ecocardiografía, electrocardiograma,    glicemia basal, perfil bioquímico y perfil tiroideo. El inicio de propranolol    se puede realizar con hospitalización abreviada de cuarenta y ocho horas    o visitas domiciliarias de enfermería. Se debe controlar de forma seriada    la presión arterial y la glicemia al inicio del tratamiento18-20.

Se recomienda una dosis inicial de 0,16 mg/kg/dosis cada 8 h y de forma incremental doblando a una dosis final de 0,67 mg/kg/dosis (equivalente a 2 mg/kg/día) en cuarenta y ocho horas15.

El propranolol está contraindicado    en pacientes con asma bronquial, shock cardiogénico, bloqueo cardíaco    de segundo y tercer grado, hipersensibilidad al propranolol y bradicardia sinusal15.

La evidencia del uso de propranolol en HIS en la literatura se limita a casos clínicos, series de casos y estudios observacionales.

Leboulanger publicó la experiencia francesa en 2010 con doce casos en forma retrospectiva con muy buena respuesta al propranolol, al igual que otras series más pequeñas15.

Perides en su meta análisis muestra que el propranolol es el mejor tratamiento disponible actualmente para el tratamiento de HIS, siendo seguro y eficaz.

En la actualidad están    en desarrollo diez estudios controlados para evaluar la eficacia y seguridad    del propranolol y otros beta bloqueadores en hemangiomas infantiles, lo cual    le dará mayor validez al uso de esta alternativa terapéutica en    HIS (www.ClinicalTrials.gov)19.

A pesar de lo exitosos de los    casos clínicos reportados, se describen fallas al tratamiento con propranolol    en HIS, con una buena respuesta inicial y luego rebote a pesar del aumento dosis,    por lo que hay que controlar estrechamente a estos pacientes ante la aparición    de síntomas. Se aconseja realizar laringoscopía mensualmente para    evaluar la vía área en estos pacientes21-24.

Fuchsmann reporta seis casos    de recurrencia posterior a la suspensión del tratamiento en treinta y    dos pacientes con hemangioma infantil en    cabeza y cuello con un promedio de tratamiento con propranolol de ocho meses    (rango entre siete a once meses), respondiendo todos al reinicio del tratamiento    con propranolol. Esto se debería al componente profundo del hemangioma,    al retiro precoz del medicamento o prolongación de la fase proliferativa    de esta lesión benigna25.

Aún no existe consenso en cuanto tiempo debe durar el tratamiento, lo lógico sería mantenerlo durante la fase proliferativa de HIS, es decir, durante el primer año de vida, aunque se han reportado casos de duración del tratamiento con este medicamento, hasta los dos años de edad.

En el caso de nuestra paciente,    la lactante debió ser sometida a una traqueostomía transitoria    por la clínica de la paciente y lo obstructivo del hemangioma en la evaluación    inicial (90%). Por la buena respuesta al tratamiento con propranolol se pudo    retirar la traqueostomía al mes sin complicaciones. Si bien en su último    control se observó un aumento de volumen del HIS, completamente asintomático,    éste debe ser seguido en forma estrecha debido a la posibilidad de un    rebote.

Conclusión

Se describe el manejo de un HIS    con propranolol, una nueva opción terapéutica y una alternativa    de primera línea. Al igual que en la literatura internacional, el propranolol    es eficiente en reducir los síntomas y el tamaño del HIS de nuestra    paciente, presentando una rápida respuesta, sin efectos adversos.

Cada vez existen menos dudas    y más evidencia de la utilidad de propranolol en los HIS. Estudios complementarios    de mejor calidad son necesarios para comprender el verdadero papel del propranolol    en la fisiopatología y el tratamiento de los hemangiomas infantiles.