https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200004
Características clínicas de lactantes con eventos agudos amenazantes de la vida: Life Threatening Events

  INTRODUCCIÓN Los eventos aparentemente amenazantes de          la vida ALTE (Acute Life Threatening Event), constituyen una patología          de mucha preocupación para el pediatra debido a que son una causa frecuente          de consulta, hospitalización y que llevan a estudios prolongados y costosos.          También lo son para los padres, en quienes estos episodios producen          gran ansiedad e inevitablemente los asocian a muerte súbita4,5,14.          Se ha definido como ALTE a un episodio agudo e inesperado que es atemorizante          para el observador y que se caracteriza por alguna combinación de apnea          (central u obstructiva), cambios de coloración (usualmente cianosis o          palidez pero ocasionalmente enrojecimiento facial), marcados cambios en          el tono muscular (usualmente hipotonía o hipertonía), atoro o ahogo1-3,5,          y a ALTE severo como un episodio en el cual se ha logrado reanimar al          paciente con gran dificultad. En muchos casos el motivo de consulta no          constituye un ALTE verdadero sino la sobre valoración de un fenómeno normal          y el pediatra debe ser capaz de diferenciarlos4.          En el enfrentamiento diagnóstico hay que destacar que los datos aportados          por el observador del evento son clave, y por lo tanto, es fundamental          realizar una anamnesis completa14.   El ALTE afecta predominantemente a lactantes          menores de 1 año18. Según la literatura1,4,11,13,14,          las causas más frecuentes asociadas a estos eventos son digestivas (50%),          neurológicas (30%), respiratorias (20%), cardiovasculares(5%), y diversas          otras, incluyendo el abuso infantil. Se describe que posterior a extensos          estudios es posible llegar a un diagnóstico sólo en un 51 a 67% de los          casos.  La frecuencia y prevalencia del ALTE en          nuestro medio es desconocida y existen controversias tanto desde el punto          de vista diagnóstico como de su manejo20. De hecho, no existen guías estándar          de su evaluación1,2,4,14. El pediatra debe decidir cuál es la investigación          más apropiada de acuerdo a la presentación clínica de cada caso, considerando          los hallazgos particulares de la historia y del examen físico de cada          paciente, lo que dificulta aún más su categorización y diagnóstico19.          La literatura sólo menciona que los lactantes que han sufrido un ALTE          de carácter severo tienen un riesgo más elevado de morir de muerte súbita          y que sólo alrededor de un 5% de las víctimas tienen historia de un ALTE          previo e inexplicable. Sin embargo, esto es aún un tema controvertido,          debido a que numerosos autores no han encontrado una relación clara entre          ALTE y muerte súbita1,4,5,14,20.          Esta supuesta asociación promovió el uso de monitores como el estándar          de manejo para los lactantes en riesgo de morir de muerte súbita en los          últimos 25 años1,7.  La Unidad de Lactantes y Nutrición del          Hospital Luis Calvo Mackenna cuenta con una Unidad de Estudio de Apneas          desde 1990, con posibilidad de realizar monitoreo cardiorrespiratorio          continuo y recibe pacientes enviados desde el Servicio de Urgencia y derivados          desde otros centros asistenciales. Luego del alta de los pacientes con          ALTE, se realiza un seguimiento permanente en el Policlínico de Apneas          que funciona desde marzo del 2000.   El objetivo de nuestro trabajo es describir          las características clínicas de la población que consulta por ALTE en          nuestro hospital, establecer cual es la etiología de los eventos y determinar          si alguno de ellos falleció por muerte súbita.   PACIENTES Y MÉTODO  Se estudiaron 120 pacientes que se hospitalizaron          en la Unidad de Lactantes y Nutrición del Hospital Luis Calvo Mackenna,          entre mayo del 2001 y junio del 2004 y que al alta se controlaran en el          Policlínico de Seguimiento de Apneas durante un período de al menos 6          meses. Se incluyeron todos los pacientes hospitalizados durante ese periodo          con el diagnóstico de ALTE o apnea y que se controlaron en el policlínico          de apnea al alta. Se excluyeron aquellos pacientes que no se controlaron.          Se consignaron los siguientes datos: fecha de nacimiento, teléfono,          incremento ponderal, edad al momento de consulta, sexo, número de ficha,          síntomas acompañantes del evento, necesidad de reanimación en la casa,          diagnóstico de ingreso y estudios realizados (según las recomendaciones          de la Sociedad Americana de Pediatría): hemograma, gases arteriales, electrolitos          plasmáticos, inmunofluorescencia indirecta para virus respiratorio sincicial          (VRS) y adenovirus (ADV), inmunofluorescencia directa para Bordetella          Pertussis, ecografía cerebral, electroencefalograma, espectrometría de          masas en Tandem, estudio de pH esofágico de 24 horas, poligrafía, aminoacidemia,          aminoaciduria, amonio y ácido láctico.   Para decidir cuáles de todos los exámenes          disponibles en el estudio de ALTE se realizarían a cada uno de los pacientes,          se utilizaron los parámetros establecidos por la Academia Americana de          Pediatría, que define un criterio clínico para elegirlos1,14,19.          Ello debido a que existen múltiples etiologías posibles descritas como          causas de ALTE, que incluyen a patologías vinculadas a todos los sistemas          del organismo, dentro de ellas, algunas que pueden ser fácilmente evidenciables          desde el punto de vista clínico. En los casos en que no se pudo utilizar          un criterio clínico evidente para todos los investigadores, se realizaron          todos los exámenes disponibles.   Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

INTRODUCCIÓN

Los eventos aparentemente amenazantes de          la vida ALTE (Acute Life Threatening Event), constituyen una patología          de mucha preocupación para el pediatra debido a que son una causa frecuente          de consulta, hospitalización y que llevan a estudios prolongados y costosos.          También lo son para los padres, en quienes estos episodios producen          gran ansiedad e inevitablemente los asocian a muerte súbita4,5,14.          Se ha definido como ALTE a un episodio agudo e inesperado que es atemorizante          para el observador y que se caracteriza por alguna combinación de apnea          (central u obstructiva), cambios de coloración (usualmente cianosis o          palidez pero ocasionalmente enrojecimiento facial), marcados cambios en          el tono muscular (usualmente hipotonía o hipertonía), atoro o ahogo1-3,5,          y a ALTE severo como un episodio en el cual se ha logrado reanimar al          paciente con gran dificultad. En muchos casos el motivo de consulta no          constituye un ALTE verdadero sino la sobre valoración de un fenómeno normal          y el pediatra debe ser capaz de diferenciarlos4.          En el enfrentamiento diagnóstico hay que destacar que los datos aportados          por el observador del evento son clave, y por lo tanto, es fundamental          realizar una anamnesis completa14.   El ALTE afecta predominantemente a lactantes          menores de 1 año18. Según la literatura1,4,11,13,14,          las causas más frecuentes asociadas a estos eventos son digestivas (50%),          neurológicas (30%), respiratorias (20%), cardiovasculares(5%), y diversas          otras, incluyendo el abuso infantil. Se describe que posterior a extensos          estudios es posible llegar a un diagnóstico sólo en un 51 a 67% de los          casos.  La frecuencia y prevalencia del ALTE en          nuestro medio es desconocida y existen controversias tanto desde el punto          de vista diagnóstico como de su manejo20. De hecho, no existen guías estándar          de su evaluación1,2,4,14. El pediatra debe decidir cuál es la investigación          más apropiada de acuerdo a la presentación clínica de cada caso, considerando          los hallazgos particulares de la historia y del examen físico de cada          paciente, lo que dificulta aún más su categorización y diagnóstico19.          La literatura sólo menciona que los lactantes que han sufrido un ALTE          de carácter severo tienen un riesgo más elevado de morir de muerte súbita          y que sólo alrededor de un 5% de las víctimas tienen historia de un ALTE          previo e inexplicable. Sin embargo, esto es aún un tema controvertido,          debido a que numerosos autores no han encontrado una relación clara entre          ALTE y muerte súbita1,4,5,14,20.          Esta supuesta asociación promovió el uso de monitores como el estándar          de manejo para los lactantes en riesgo de morir de muerte súbita en los          últimos 25 años1,7.  La Unidad de Lactantes y Nutrición del          Hospital Luis Calvo Mackenna cuenta con una Unidad de Estudio de Apneas          desde 1990, con posibilidad de realizar monitoreo cardiorrespiratorio          continuo y recibe pacientes enviados desde el Servicio de Urgencia y derivados          desde otros centros asistenciales. Luego del alta de los pacientes con          ALTE, se realiza un seguimiento permanente en el Policlínico de Apneas          que funciona desde marzo del 2000.   El objetivo de nuestro trabajo es describir          las características clínicas de la población que consulta por ALTE en          nuestro hospital, establecer cual es la etiología de los eventos y determinar          si alguno de ellos falleció por muerte súbita.   PACIENTES Y MÉTODO  Se estudiaron 120 pacientes que se hospitalizaron          en la Unidad de Lactantes y Nutrición del Hospital Luis Calvo Mackenna,          entre mayo del 2001 y junio del 2004 y que al alta se controlaran en el          Policlínico de Seguimiento de Apneas durante un período de al menos 6          meses. Se incluyeron todos los pacientes hospitalizados durante ese periodo          con el diagnóstico de ALTE o apnea y que se controlaron en el policlínico          de apnea al alta. Se excluyeron aquellos pacientes que no se controlaron.          Se consignaron los siguientes datos: fecha de nacimiento, teléfono,          incremento ponderal, edad al momento de consulta, sexo, número de ficha,          síntomas acompañantes del evento, necesidad de reanimación en la casa,          diagnóstico de ingreso y estudios realizados (según las recomendaciones          de la Sociedad Americana de Pediatría): hemograma, gases arteriales, electrolitos          plasmáticos, inmunofluorescencia indirecta para virus respiratorio sincicial          (VRS) y adenovirus (ADV), inmunofluorescencia directa para Bordetella          Pertussis, ecografía cerebral, electroencefalograma, espectrometría de          masas en Tandem, estudio de pH esofágico de 24 horas, poligrafía, aminoacidemia,          aminoaciduria, amonio y ácido láctico.   Para decidir cuáles de todos los exámenes          disponibles en el estudio de ALTE se realizarían a cada uno de los pacientes,          se utilizaron los parámetros establecidos por la Academia Americana de          Pediatría, que define un criterio clínico para elegirlos1,14,19.          Ello debido a que existen múltiples etiologías posibles descritas como          causas de ALTE, que incluyen a patologías vinculadas a todos los sistemas          del organismo, dentro de ellas, algunas que pueden ser fácilmente evidenciables          desde el punto de vista clínico. En los casos en que no se pudo utilizar          un criterio clínico evidente para todos los investigadores, se realizaron          todos los exámenes disponibles.   Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 El ALTE afecta predominantemente a lactantes          menores de 1 año18. Según la literatura1,4,11,13,14,          las causas más frecuentes asociadas a estos eventos son digestivas (50%),          neurológicas (30%), respiratorias (20%), cardiovasculares(5%), y diversas          otras, incluyendo el abuso infantil. Se describe que posterior a extensos          estudios es posible llegar a un diagnóstico sólo en un 51 a 67% de los          casos.  La frecuencia y prevalencia del ALTE en          nuestro medio es desconocida y existen controversias tanto desde el punto          de vista diagnóstico como de su manejo20. De hecho, no existen guías estándar          de su evaluación1,2,4,14. El pediatra debe decidir cuál es la investigación          más apropiada de acuerdo a la presentación clínica de cada caso, considerando          los hallazgos particulares de la historia y del examen físico de cada          paciente, lo que dificulta aún más su categorización y diagnóstico19.          La literatura sólo menciona que los lactantes que han sufrido un ALTE          de carácter severo tienen un riesgo más elevado de morir de muerte súbita          y que sólo alrededor de un 5% de las víctimas tienen historia de un ALTE          previo e inexplicable. Sin embargo, esto es aún un tema controvertido,          debido a que numerosos autores no han encontrado una relación clara entre          ALTE y muerte súbita1,4,5,14,20.          Esta supuesta asociación promovió el uso de monitores como el estándar          de manejo para los lactantes en riesgo de morir de muerte súbita en los          últimos 25 años1,7.  La Unidad de Lactantes y Nutrición del          Hospital Luis Calvo Mackenna cuenta con una Unidad de Estudio de Apneas          desde 1990, con posibilidad de realizar monitoreo cardiorrespiratorio          continuo y recibe pacientes enviados desde el Servicio de Urgencia y derivados          desde otros centros asistenciales. Luego del alta de los pacientes con          ALTE, se realiza un seguimiento permanente en el Policlínico de Apneas          que funciona desde marzo del 2000.   El objetivo de nuestro trabajo es describir          las características clínicas de la población que consulta por ALTE en          nuestro hospital, establecer cual es la etiología de los eventos y determinar          si alguno de ellos falleció por muerte súbita.   PACIENTES Y MÉTODO  Se estudiaron 120 pacientes que se hospitalizaron          en la Unidad de Lactantes y Nutrición del Hospital Luis Calvo Mackenna,          entre mayo del 2001 y junio del 2004 y que al alta se controlaran en el          Policlínico de Seguimiento de Apneas durante un período de al menos 6          meses. Se incluyeron todos los pacientes hospitalizados durante ese periodo          con el diagnóstico de ALTE o apnea y que se controlaron en el policlínico          de apnea al alta. Se excluyeron aquellos pacientes que no se controlaron.          Se consignaron los siguientes datos: fecha de nacimiento, teléfono,          incremento ponderal, edad al momento de consulta, sexo, número de ficha,          síntomas acompañantes del evento, necesidad de reanimación en la casa,          diagnóstico de ingreso y estudios realizados (según las recomendaciones          de la Sociedad Americana de Pediatría): hemograma, gases arteriales, electrolitos          plasmáticos, inmunofluorescencia indirecta para virus respiratorio sincicial          (VRS) y adenovirus (ADV), inmunofluorescencia directa para Bordetella          Pertussis, ecografía cerebral, electroencefalograma, espectrometría de          masas en Tandem, estudio de pH esofágico de 24 horas, poligrafía, aminoacidemia,          aminoaciduria, amonio y ácido láctico.   Para decidir cuáles de todos los exámenes          disponibles en el estudio de ALTE se realizarían a cada uno de los pacientes,          se utilizaron los parámetros establecidos por la Academia Americana de          Pediatría, que define un criterio clínico para elegirlos1,14,19.          Ello debido a que existen múltiples etiologías posibles descritas como          causas de ALTE, que incluyen a patologías vinculadas a todos los sistemas          del organismo, dentro de ellas, algunas que pueden ser fácilmente evidenciables          desde el punto de vista clínico. En los casos en que no se pudo utilizar          un criterio clínico evidente para todos los investigadores, se realizaron          todos los exámenes disponibles.   Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 La frecuencia y prevalencia del ALTE en          nuestro medio es desconocida y existen controversias tanto desde el punto          de vista diagnóstico como de su manejo20. De hecho, no existen guías estándar          de su evaluación1,2,4,14. El pediatra debe decidir cuál es la investigación          más apropiada de acuerdo a la presentación clínica de cada caso, considerando          los hallazgos particulares de la historia y del examen físico de cada          paciente, lo que dificulta aún más su categorización y diagnóstico19.          La literatura sólo menciona que los lactantes que han sufrido un ALTE          de carácter severo tienen un riesgo más elevado de morir de muerte súbita          y que sólo alrededor de un 5% de las víctimas tienen historia de un ALTE          previo e inexplicable. Sin embargo, esto es aún un tema controvertido,          debido a que numerosos autores no han encontrado una relación clara entre          ALTE y muerte súbita1,4,5,14,20.          Esta supuesta asociación promovió el uso de monitores como el estándar          de manejo para los lactantes en riesgo de morir de muerte súbita en los          últimos 25 años1,7.  La Unidad de Lactantes y Nutrición del          Hospital Luis Calvo Mackenna cuenta con una Unidad de Estudio de Apneas          desde 1990, con posibilidad de realizar monitoreo cardiorrespiratorio          continuo y recibe pacientes enviados desde el Servicio de Urgencia y derivados          desde otros centros asistenciales. Luego del alta de los pacientes con          ALTE, se realiza un seguimiento permanente en el Policlínico de Apneas          que funciona desde marzo del 2000.   El objetivo de nuestro trabajo es describir          las características clínicas de la población que consulta por ALTE en          nuestro hospital, establecer cual es la etiología de los eventos y determinar          si alguno de ellos falleció por muerte súbita.   PACIENTES Y MÉTODO  Se estudiaron 120 pacientes que se hospitalizaron          en la Unidad de Lactantes y Nutrición del Hospital Luis Calvo Mackenna,          entre mayo del 2001 y junio del 2004 y que al alta se controlaran en el          Policlínico de Seguimiento de Apneas durante un período de al menos 6          meses. Se incluyeron todos los pacientes hospitalizados durante ese periodo          con el diagnóstico de ALTE o apnea y que se controlaron en el policlínico          de apnea al alta. Se excluyeron aquellos pacientes que no se controlaron.          Se consignaron los siguientes datos: fecha de nacimiento, teléfono,          incremento ponderal, edad al momento de consulta, sexo, número de ficha,          síntomas acompañantes del evento, necesidad de reanimación en la casa,          diagnóstico de ingreso y estudios realizados (según las recomendaciones          de la Sociedad Americana de Pediatría): hemograma, gases arteriales, electrolitos          plasmáticos, inmunofluorescencia indirecta para virus respiratorio sincicial          (VRS) y adenovirus (ADV), inmunofluorescencia directa para Bordetella          Pertussis, ecografía cerebral, electroencefalograma, espectrometría de          masas en Tandem, estudio de pH esofágico de 24 horas, poligrafía, aminoacidemia,          aminoaciduria, amonio y ácido láctico.   Para decidir cuáles de todos los exámenes          disponibles en el estudio de ALTE se realizarían a cada uno de los pacientes,          se utilizaron los parámetros establecidos por la Academia Americana de          Pediatría, que define un criterio clínico para elegirlos1,14,19.          Ello debido a que existen múltiples etiologías posibles descritas como          causas de ALTE, que incluyen a patologías vinculadas a todos los sistemas          del organismo, dentro de ellas, algunas que pueden ser fácilmente evidenciables          desde el punto de vista clínico. En los casos en que no se pudo utilizar          un criterio clínico evidente para todos los investigadores, se realizaron          todos los exámenes disponibles.   Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 La Unidad de Lactantes y Nutrición del          Hospital Luis Calvo Mackenna cuenta con una Unidad de Estudio de Apneas          desde 1990, con posibilidad de realizar monitoreo cardiorrespiratorio          continuo y recibe pacientes enviados desde el Servicio de Urgencia y derivados          desde otros centros asistenciales. Luego del alta de los pacientes con          ALTE, se realiza un seguimiento permanente en el Policlínico de Apneas          que funciona desde marzo del 2000.   El objetivo de nuestro trabajo es describir          las características clínicas de la población que consulta por ALTE en          nuestro hospital, establecer cual es la etiología de los eventos y determinar          si alguno de ellos falleció por muerte súbita.   PACIENTES Y MÉTODO  Se estudiaron 120 pacientes que se hospitalizaron          en la Unidad de Lactantes y Nutrición del Hospital Luis Calvo Mackenna,          entre mayo del 2001 y junio del 2004 y que al alta se controlaran en el          Policlínico de Seguimiento de Apneas durante un período de al menos 6          meses. Se incluyeron todos los pacientes hospitalizados durante ese periodo          con el diagnóstico de ALTE o apnea y que se controlaron en el policlínico          de apnea al alta. Se excluyeron aquellos pacientes que no se controlaron.          Se consignaron los siguientes datos: fecha de nacimiento, teléfono,          incremento ponderal, edad al momento de consulta, sexo, número de ficha,          síntomas acompañantes del evento, necesidad de reanimación en la casa,          diagnóstico de ingreso y estudios realizados (según las recomendaciones          de la Sociedad Americana de Pediatría): hemograma, gases arteriales, electrolitos          plasmáticos, inmunofluorescencia indirecta para virus respiratorio sincicial          (VRS) y adenovirus (ADV), inmunofluorescencia directa para Bordetella          Pertussis, ecografía cerebral, electroencefalograma, espectrometría de          masas en Tandem, estudio de pH esofágico de 24 horas, poligrafía, aminoacidemia,          aminoaciduria, amonio y ácido láctico.   Para decidir cuáles de todos los exámenes          disponibles en el estudio de ALTE se realizarían a cada uno de los pacientes,          se utilizaron los parámetros establecidos por la Academia Americana de          Pediatría, que define un criterio clínico para elegirlos1,14,19.          Ello debido a que existen múltiples etiologías posibles descritas como          causas de ALTE, que incluyen a patologías vinculadas a todos los sistemas          del organismo, dentro de ellas, algunas que pueden ser fácilmente evidenciables          desde el punto de vista clínico. En los casos en que no se pudo utilizar          un criterio clínico evidente para todos los investigadores, se realizaron          todos los exámenes disponibles.   Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 El objetivo de nuestro trabajo es describir          las características clínicas de la población que consulta por ALTE en          nuestro hospital, establecer cual es la etiología de los eventos y determinar          si alguno de ellos falleció por muerte súbita. 

 PACIENTES Y MÉTODO 

Se estudiaron 120 pacientes que se hospitalizaron          en la Unidad de Lactantes y Nutrición del Hospital Luis Calvo Mackenna,          entre mayo del 2001 y junio del 2004 y que al alta se controlaran en el          Policlínico de Seguimiento de Apneas durante un período de al menos 6          meses. Se incluyeron todos los pacientes hospitalizados durante ese periodo          con el diagnóstico de ALTE o apnea y que se controlaron en el policlínico          de apnea al alta. Se excluyeron aquellos pacientes que no se controlaron.          Se consignaron los siguientes datos: fecha de nacimiento, teléfono,          incremento ponderal, edad al momento de consulta, sexo, número de ficha,          síntomas acompañantes del evento, necesidad de reanimación en la casa,          diagnóstico de ingreso y estudios realizados (según las recomendaciones          de la Sociedad Americana de Pediatría): hemograma, gases arteriales, electrolitos          plasmáticos, inmunofluorescencia indirecta para virus respiratorio sincicial          (VRS) y adenovirus (ADV), inmunofluorescencia directa para Bordetella          Pertussis, ecografía cerebral, electroencefalograma, espectrometría de          masas en Tandem, estudio de pH esofágico de 24 horas, poligrafía, aminoacidemia,          aminoaciduria, amonio y ácido láctico.   Para decidir cuáles de todos los exámenes          disponibles en el estudio de ALTE se realizarían a cada uno de los pacientes,          se utilizaron los parámetros establecidos por la Academia Americana de          Pediatría, que define un criterio clínico para elegirlos1,14,19.          Ello debido a que existen múltiples etiologías posibles descritas como          causas de ALTE, que incluyen a patologías vinculadas a todos los sistemas          del organismo, dentro de ellas, algunas que pueden ser fácilmente evidenciables          desde el punto de vista clínico. En los casos en que no se pudo utilizar          un criterio clínico evidente para todos los investigadores, se realizaron          todos los exámenes disponibles.   Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 Para decidir cuáles de todos los exámenes          disponibles en el estudio de ALTE se realizarían a cada uno de los pacientes,          se utilizaron los parámetros establecidos por la Academia Americana de          Pediatría, que define un criterio clínico para elegirlos1,14,19.          Ello debido a que existen múltiples etiologías posibles descritas como          causas de ALTE, que incluyen a patologías vinculadas a todos los sistemas          del organismo, dentro de ellas, algunas que pueden ser fácilmente evidenciables          desde el punto de vista clínico. En los casos en que no se pudo utilizar          un criterio clínico evidente para todos los investigadores, se realizaron          todos los exámenes disponibles.   Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 Se obtuvieron datos de los diagnósticos          de alta, indicación de monitor en domicilio y tiempo de uso, fechas de          control en el policlínico de seguimiento de apneas, incluyendo nuevos          diagnósticos, estudios e indicaciones, derivación a otras especialidades,          y nuevas hospitalizaciones por este motivo, si corresponde.  Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 Todos los pacientes fueron sometidos al          menos a un estudio poligráfico (medición continua de la frecuencia cardíaca,          electrocardiograma y movimientos respiratorios) con un monitor Healthdyne,          modelo Smartmonitor 970S-02, con capacidad de registrar continuamente          los eventos y grabar los episodios de apnea, bradicardia y taquicardia.          En algunos pacientes, se adicionó la medición continua de saturación de          oxígeno mediante un oxímetro de pulso, lo que permite establecer una asociación          entre los eventos y la desaturación. En los casos sospechosos de apnea          obstructiva, estos pacientes se monitorizaron además con un termistor          nasal, que determina el flujo aéreo mediante cambios de temperatura          en el aire espirado. Dichos registros son llevados a un PC que posee el          programa Synergy-E versión 1.2, que permite realizar una evaluación automática          de los eventos y confirmar cada uno de ellos en forma manual.  En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 En los casos en que se sospechó reflujo          gastroesofágico por cuadro clínico de vómitos explosivos, regurgitaciones          frecuentes o dificultades en la alimentación, relacionados o no con el          evento que motivó la consulta, el diagnóstico se confirmó con estudio          de pH esofágico de 24 horas. La monitorización de pH esofágico fue realizada          de acuerdo al protocolo estandarizado de la Sociedad Europea de Gastroenterología,          Hepatología y Nutrición9,10.          Se utilizó un equipo Digitrapper MK III (Synetics Medical AB, Estocolmo,          Suecia) y catéteres multiusos de pH antimonio (Medtronic Synetics,          Dinamarca) con dos sensores separados por una distancia de 5 cm y un electrodo          externo de referencia. Antes de la introducción nasal del electrodo, el          catéter de pH fue calibrado en buffers con pH 7,01 y 1,07. La colocación          exacta del sensor distal a nivel de la tercera vértebra sobre el          diafragma fue controlada mediante radiografía de tórax. Al término          del estudio, los datos fueron transferidos desde el grabador portátil          hacia el computador y analizados mediante el programa Polygram 98 de Gastrosoft          (Estocolmo, Suecia) para Windows 2000. Un episodio de reflujo fue definido          como una disminución de pH bajo 4,0. También fueron analizados          los siguientes parámetros: índice de reflujo (calculado por la suma de          la duración del tiempo bajo pH 4, dividido por el tiempo de duración del          estudio y expresado en porcentaje), el número de los episodios de reflujo,          la duración del episodio más largo con un pH menor a 4 (en minutos), y          el número de episodios de más de cinco minutos de duración.   La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 La mayoría de los pacientes con diagnóstico          de ALTE fueron dados de alta con monitor respiratorio domiciliario. Se          instruyeron sobre maniobras de reanimación cardiorrespiratoria básicas          en dos charlas realizadas por enfermera, y fueron derivados a control          en el Policlínico de Apneas.  Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.  RESULTADOS    Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 Para el análisis estadístico se creó una          base de datos con el programa StatView. La presencia de un elemento positivo          descrito en la literatura como causante de ALTE fue considerado como diagnóstico          o causante del evento. La mejoría clínica o de laboratorio de dicha patología          y la ausencia de nuevos ALTE, de acuerdo al seguimiento realizado en el          policlínico de apneas, fue considerado confirmatorio de la etiología del          evento. Es decir, la presencia de un ALTE, de acuerdo a la definición          de la Sociedad Americana de Pediatría, y la presencia de reflujo gastroesofágico          patológico diagnosticado por estudio de pH esofágico de 24 horas, se consideró          sugerente de una relación causal con el evento. Si durante el seguimiento          del paciente se determinó con un nuevo estudio de pH de 24 horas que el          reflujo gastroesofágico había mejorado y no hubo nuevos episodios de ALTE          durante un período de al menos 4 meses, se consideró diagnóstico de ALTE          por reflujo gastroesofágico. El mismo esquema se utilizó para otras situaciones,          tales como cuadros respiratorios agudos que al ceder ya no provocaban          nuevos episodios de ALTE. La presencia de movimientos específicos oculares          o cambios en el tono muscular orientaron el estudio a cuadros convulsivos,          realizándose electroencefalograma, tomografía axial computarizada y/o          ecografía encefálica.

 RESULTADOS  

 Durante el período del estudio hubo un          total de 120 pacientes con ALTE de un total de 5.217 egresos, lo que corresponde          a una tasa de 2,3%. Del total de pacientes (n = 120), 62 fueron varones          (51%) y 58 (49%) mujeres. El 48% de los pacientes consultó en el periodo          de recién nacido con un promedio de edad de 15 días (rango de 2          a 30 días), siendo 19 de ellos prematuros (rango 26 a 36 semanas). En          los lactantes el promedio de edad de consulta fue de 2,5 meses (rango          de 1 a 10 meses). Del total de las poligrafías el 25% mostró apneas centrales,          el 3,5% apneas obstructivas y en sólo 2,3% se pesquisó apneas mixtas;          por lo tanto en casi el 70% de los pacientes no fue posible objetivar          la presencia de apneas. La causa más frecuente de consulta fue la presencia          de apneas (92/120, 76%), seguida de cianosis (90/120, 75%), hipotonía          (43/120, 36%), palidez (28/120), 23%), e hipertonía (3/120, 2,5%). En          más de la mitad de los casos (56%), el evento que motiva la consulta cumple          con los requisitos necesarios para catalogarlo de ALTE severo. El 43%          refiere maniobras de reanimación realizadas en domicilio. Los estudios          realizados demostraron que un 37,8% de los pacientes presentaba reflujo          gastroesofágico patológico, siendo ésta la causa más frecuente,          seguida de un 14,4% con infecciones respiratorias agudas, tales como VRS,          ADV o coqueluche, 10,8% presentaba un síndrome convulsivo y un 6,3% correspondía          a apneas del prematuro. En un 13,5% se concluyó que eran apneas idiopáticas.          El porcentaje restante se divide entre apneas emotivas, enfermedades metabólicas          y otras.         

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

       

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE.     El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.  DISCUSIÓN Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

Figura 1. Etiología de los              ALTE. Distribución por diagnósticos de pacientes con ALTE. 

 El 59% de nuestros pacientes fue dado          de alta con uso de monitor de apnea domiciliario. El 95% de los monitores          fue de tipo respiratorio y el tiempo promedio de uso fue de 5,3 meses          (rango entre 2 y 11 meses)7. Hubo 16 pacientes          que abandonaron los controles. Posterior a un período de seguimiento variable          según el diagnóstico etiológico, pero que en promedio fue de 6 meses,          se evidenció que todos los pacientes evolucionaron favorablemente dejando          de presentar apneas antes de los 11 meses de vida. Ninguno de los pacientes          falleció durante el período de seguimiento. Dado que no se controlaron          a todos los pacientes hasta que cumplieran 1 año de edad, se realizó un          seguimiento telefónico en que se comprobó que los pacientes se encontraban          vivos.

 DISCUSIÓN

Según la literatura, la clasificación de          los pacientes de acuerdo a su historia clínica y examen físico permite          orientar el estudio de una manera fidedigna. Por ejemplo, aquellos pacientes          que presentaban regurgitaciones frecuentes y/o vómitos, y en los cuales          se presentó una crisis de ALTE, fueron estudiados con un grupo de exámenes          básicos y dirigidamente con estudio de pH esofágico de 24 horas. Asimismo,          aquellos pacientes que durante el ALTE presentaron movimientos tónico          clónicos generalizados o con desviación de la mirada, fueron estudiados          con exámenes orientados a una patología neurológica (EEG, ecografía encefálica,          TAC o RMN, estudio metabólico, etc). Aquellos pacientes que cursaban un          cuadro respiratorio durante el episodio de ALTE fueron dirigidamente estudiados          buscando las causas virales o bacterianas de éste. De encontrarse          un hallazgo positivo en cualquiera de estos casos, es decir, la presencia          de una etiología descrita como causante de ALTE, se estableció una asociación          circunstancial que sólo se definió como causal si luego de controles sucesivos          se demostraba la mejoría de dicha patología y la desaparición permanente          del ALTE.   Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 Las características clínicas de la población          estudiada coinciden con lo descrito en la literatura y demuestran que          los ALTE se presentan en lactantes menores, con mayor frecuencia antes          de los tres primeros meses de vida, y no hay diferencias según el sexo,          peso de nacimiento o estado nutritivo20.          En nuestro medio, las causas por orden de frecuencia son: el reflujo gastroesofágico,          las infecciones respiratorias agudas, ALTE idiopático y las patologías          neurológicas. Además, en nuestra población, en relación a lo descrito,          existe un menor porcentaje de apneas idiopáticas (13% vs 51%) lo que posiblemente          se debe a la utilización de un mayor número y sofisticación de herramientas          diagnósticas.   Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 Una de las preocupaciones más significativas          de los eventos catalogados como ALTE es su posible relación con la muerte          súbita. Los estudios publicados, hace ya más de 30 años, en el Journal          of Pediatrics de dos familias en que varios de sus miembros habían tenido          muerte súbita y que habían sido precedidos por apneas dejó, tanto en el          ambiente médico como en el de los padres, la idea de dicha relación.          Varios años después de esta publicación se demostró, mediante estudios          anatomo patológicos, que todos esos casos correspondían a asesinatos1.  En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.  En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 En la mayoría de nuestros pacientes, el          evento agudo fue único y nunca se repitió. Es conocido que más del 99%          de los eventos de muerte súbita ocurren durante el primer año de vida.          En nuestra población estudiada, durante            el periodo de seguimiento, no se registraron muertes súbitas. Según la            literatura, más del 95% de los pacientes que han tenido muerte súbita            nunca presentaron como evento premonitorio un ALTE o apneas1,14.            Esto debería permitir tranquilizar a los padres respecto al ALTE que ha            presentado su hijo ya que habitualmente es único, no produce mayor repercusión            y no se ha establecido como un factor significativo de riesgo de muerte            súbita.

 En cuanto a las clases de reanimación          cardiorrespiratoria y al alta con monitor domiciliario, estas medidas          son altamente efectivas en disminuir la angustia paterna y permiten un          egreso más expedito. El hecho de existir un seguimiento al alta permite          usar el monitor domiciliario por un período de tiempo racional y adecuado          según el diagnóstico y la evolución del paciente. Independientemente de          la severidad del episodio que motivó la hospitalización, la tendencia          fue hacia la desaparición de las crisis en un período variable pero en          todos los casos inferior al año de vida.  El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.    REFERENCIAS 1.- Farell PA, Weiner          GM, Lemons JA: SIDS, ALTE, Apnea, and the Use of Home Monitors. Pediatrics          in Review 2002; 23: 3-10.            [ Links ]   2.- The Collaborative          Home Infant Monitoring Evaluation (CHIME) Study Group: Cardiorespiratory          Events Recorded on Home Monitors. JAMA 2001; 285: 2199-207.            [ Links ]  3.- Brand DA, Altman          RL: Yield of diagnostic Testing in Infants Who Have an Apparent Life-Threating          Event. J Pediatrics 2005; 115: 884-93.            [ Links ]  4.- Carroll JL:          Apparent Life Threatening Event (ALTE) Assessment. Pediatric Pulmonology          2004; 26: 108-9.            [ Links ]  5.- Steinschneider          A, Richmond C, Ramaswamy V, Curns A: Clinical characteristics of an          apparent life-threatening event. Clinical Pediatrics 1998; 37: 223-8.            [ Links ]  6.- Mitchell EA, Thompson          JMD: Parental reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant          death syndrome. Acta Paediatr 2001; 90: 417-422.            [ Links ]  7.- Consensus Statement.          National Institutes of Health: Consensus Development Conference on          Infantile Apnea and Home Monitoring, Sept 29 to Oct 1, 1986. Pediatrics          1987; 79: 292-9.            [ Links ]   8.- Daniels H, Naulaers          G, Deroost F, Devlieger H: Polysomnography and home documented monitoring          of cardiorespiratory pattern. Arch Dis Child 1999; 81: 434-6.            [ Links ]  9.- Arana A, Bagucka          B, Hauser B, et al: pH Monitoring in the Distal and Proximal Esophagus          in Symptomatic Infants. Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition          2001; 32: 259-64.            [ Links ]  10.- Working Group          of European Society of Pediatric Gastroenterology and Nutrition: A          Standarized Protocol for the Methodology of esophageal pH Monitoring and          Interpretation of the data for the diagnosis of Gastroesophageal Reflux.          Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 1992; 14: 467-471.            [ Links ]  11.- Mc Namara F,          Sullivan C: Obstructive sleep apnea in infants: Relation to family          history of sudden infant death syndrome, apparent life-threatening events,          and obstructive sleep apnea. The Journal of Pediatrics 2000; 136: 318-23.            [ Links ]  12.- Harrington C,          Kirjavainen T, Teng A, Sullivan C: Altered Autonomic Function and          Reduced Arousability in Apparent Life-Threatening Event Infants with Obstructive          Sleep Apnea. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine          2002; 165: 1048-54.            [ Links ]  13.- Pitetti R, Maffei          F, Chang K, Hickey R, Berger R, Clyde M: Prevalence of Retinal Hemorrhages          and Child Abuse in Children Who Present With an Apparent Life-Threatening          Event. Pediatrics 2002; 110: 557-62.            [ Links ]  14.- Kahn A: Recommended          clinical evaluation of infants with an Apparent-Life Threatening Event.          Consensus document of the European Society for the Study and Prevention          of Infant death, 2003. European Journal of Pediatrics 2003.            [ Links ]  15.- Altman R, Brand          D, Forman S, et al: Abusive Head Injury as a Cause of Apparent life-Threatening          Events in Infancy. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 1011-5.            [ Links ]  16.- Edner A, Ericson          M, Milerad J, Katz-Salamon M: Abnormal Heart rate response to hypercapnia          in boys with an apparent life-threatening event. Acta Paediatr 2002; 91:          1318-23.            [ Links ]  17.- Carbone T, Ostfeld          BM, Gutter D, Hegyi T: Parental compliance with home cardiorespiratory          monitoring. Arch Dis Child 2001; 84: 270-2.            [ Links ]   18.- Guidelines for Evaluation          and Treatment of Gastroesophageal Reflux in Infants and Children. Journal          of Pediatric Gastroenterology and Nutrition 2001; 32: 2.            [ Links ]   19.- Hall K, Zalman          B: Evaluation and Management of Apparent Life-Threatening Events in          Children. American Family Physician 2005; 12: 2301-8.            [ Links ]  20.- Craig C, DeWolfe:          Apparent Life-Threatening Event: A Review. Pediatric Clinics of North          America 2005; 52: 1127-46.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Karin Osorio P. E-mail: kosorio@yahoo.com 

Trabajo recibido el 3 de enero de 2006,          devuelto para corregir el 14 de febrero de 2006, segunda versión el 14          de marzo de 2006, aceptado para publicación el 27 de marzo de 2006. 

 El conocimiento en profundidad de las          características evolutivas y diagnósticos planteados nos permitirá en          el futuro enfrentar a estos pacientes de una manera más racional, evitando          hospitalizaciones prolongadas y estudios complejos.