https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100009
Hemangiopericitoma nasal: Aportación de un nuevo caso pediátrico y revisión bibliográfica

INTRODUCCIÓN

El hemangiopericitoma (HPC) es un tumor compuesto por una red de vasos capilares    rodeados de células iguales a las descritas por Zimmermann en el año    1923 y que denominó pericitos. En 1942, Stout y Murray fueron los primeros    en describir 9 casos de tumores derivados del pericito vascular y los diferenciaron    claramente de otros tumores vasculares tales como el tumor glómico y    el hemangioblastoma1-4.    Debido a que el pericito se encuentra en todos los capilares y vénulas    del organismo este tumor puede aparecer en cualquier parte del cuerpo, aunque    representa una pequeña minoría con respecto a los tumores vasculares    un 1% (Batsakis, 1979)1,5,6.            Desde el punto de vista epidemiológico aparece con mayor frecuencia en    el adulto, sólo en un 5-10% ocurre en niños, sin predilección    por sexo. La media de edad es de 45 años6,9.    La localización más frecuente es a nivel de extremidades inferiores,    fosa pélvica y región retroperitoneal6,7.    La ubicación en cabeza y cuello se encuentra en un 16-25% de los casos    diagnosticados, de ellos un 5% en fosa nasal, boca y faringe y un 2,5% en nasofaringe    y senos paranasales.        Dentro de la patogenia como hipótesis se plantea el antecedente de un    trauma o el tratamiento prolongado con corticoides o antihipertensivos6,8.        El HPC no tiene una forma patognomónica de presentación, su cuadro    clínico y evolución dependen de la localización y de las    características histológicas8, pudiendo    verse lesiones en el rango de un tumor benigno hasta un tumor agresivo capaz    de provocar destrucción e inducir a hipoglicemia e hipertensión.            En el momento del diagnóstico suele haber metástasis en el 10-20%    de los enfermos7, las que se producen por vía hemática y linfática    a pulmón, hígado, hueso y ganglios locales. La enfermedad metastásica    puede aparecer muchos años después de la cirugía, se ve    en alrededor de un 20-50% en todas las localizaciones excepto en la zona cérvico    facial (10%).        Puede observarse recurrencia en la mitad de los casos6.    Mc Master en 1975 clasificó histológicamente al HPC en tres categorías    benigno, límite de la malignidad y maligno3.    Enzinger y Smith en 1976 plantearon que el índice de mitosis, las zonas    de necrosis y de hemorragia, la localización abdominal y el tamaño    mayor de 6,5 centímetros se relacionan proporcionalmente con el grado    de agresividad7.         Macroscópicamente, se caracteriza por ser una masa solitaria, redondeada,    carecer de una cápsula verdadera. Es de color oscuro, puede interrumpirse    por áreas de hemorragia y necrosis, la consistencia puede ser elástica,    dura, friable o sólida.        Microscópicamente, el HPC se origina de los pericitos vasculares de Zimmerman.    La función exacta de estas células se desconoce, pero participan    en la regulación del flujo sanguíneo2,9.        Los pericitos se encuentran alrededor de las vénulas capilares y post    capilares formando un espiral. Estos capilares son de diferentes calibres. El    pleomorfismo celular y más de 3 mitosis por 10 campos es un signo de    mal pronóstico. El descenso de la celularidad y el aumento del material    mucoide es causa frecuente para que se confunda con un liposarcoma mixoide.    Puede encontrarse metaplasia cartilaginosa o diferenciación del focal    en músculo liso.         El bajo grado de malignidad es curado con exéresis local y el alto grado    de malignidad recurre y metastiza aún con tratamiento intensivo. Otra    alternativa es la radioterapia como tratamiento paliativo de lesiones irresecables    o en la enfermedad residual. El uso de la quimioterapia es válido cuando    existen metástasis.        El objetivo de este trabajo es mostrar un nuevo caso de HMP, tumor infrecuente    en la etapa pediátrica y de rara localización en el piso medio    facial.     CASO CLÍNICO Paciente femenina de 12 años que consultó porque en abril 2002    comenzó a notar un aumento de volumen en la fosa nasal izquierda y obstrucción    nasal, sin referir epistaxis ni dolor. El examen de cabeza y cuello evidenció    una masa tumoral redondeada de color púrpura duro-elástica de    aproximadamente 1,5 centímetros localizada en el área de Kisselbach    izquierda (figura 1). El resto de la exploración fue    normal. El estudio preoperatorio estuvo dentro del límite normal, planificándose    su exéresis con anestesia general por vía endoscópica nasal    (figuras 2 y 3).                

En la biopsia transoperatoria se sospechó un tumor vascular. En el estudio    anatomopatológico se describió neoformación vascular compuesta    por proliferación de células con núcleos ovalados o redondeados    entre luces capilares revestidos por endotelio. Estas luces eran de calibres    muy variables y a veces se dividían con formas como astas de ciervo.    En algunas zonas las células proliferadas entre los vasos eran muy abundantes    y le dan aspecto sólido. Las mitosis eran muy escasas, no había    polimorfismo, ni necrosis, ni hemorragia, la tumoración se encontraba    en corion debajo del epitelio estratificado queratinizado y llegaba en alguna    zona al borde quirúrgico profundo. Esta descripción es compatible    con hemangiopericitoma (figura 4). En estos momentos la paciente    se encuentra en seguimiento, la radiografía de tórax y el estudio    hepático son normales.  DISCUSIÓN  Cuando se habla de HPC, en general se describen dos síndromes o formas    diferentes, el HPC del adulto y del niño mayor de un año con similar    clínica y manejo terapéutico, y el HPC infantil, que es menos    agresivo y tiene una buena respuesta a la quimioterapia. Por otra parte, las    lesiones localizadas en cabeza y cuello tienen un comportamiento más    benigno7,10.        En el niño el 40% ocurre durante el primer año de vida y muchos    de ellos son congénitos7. Esta lesión    en la edad infantil es una entidad específica, los rasgos característicos    son el ser menos agresivo, responder mejor a la quimioterapia, observándose    en ocasiones maduración hacia un tumor benigno como el hemangioma después    de recibir quimioterapia o la remisión espontánea. Este tumor    se ha comparado con otras neoplasias infantiles como el fibrosarcoma y la miofibromatosis    que tiene un comportamiento diferente en el niño y en el adulto. Se sabe    que las bases biológicas son diferentes con respecto a los adultos pero    no están aún aclaradas11,12.        El HMP nasal puede tener como principales formas de presentación la epistaxis,    obstrucción nasal meses o años previos al diagnóstico,    como una otitis media secretora o anestesia infraorbitaria. Puede comprometer    la fosa nasal con uno o más senos paranasales o extenderse a la cavidad    oral causar maloclusión, trismo, fístula oroantral o ulceración    en el paladar. La extensión al suelo orbitario causa diplopia, protusión    del globo ocular y disminución de la agudeza visual. Macroscópicamente    es una masa polipoidea que puede formarse en el cornete o en otra parte de la    fosa nasal. Por la ubicación submucosa y crecimiento intraluminal puede    inflamarse, ulcerarse y sangrar3. Compagno y Hyams    en 1976 hacen referencia al comportamiento más benigno de HMP en fosa    nasal con respecto a las demás localizaciones en cabeza y cuello y al    resto del organismo13,14.            Ante la sospecha de HMP nasal se realiza tomografía axial computarizada    (TAC) y resonancia magnética nuclear (RMN) para conocer la localización    exacta y extensión. Se indica estudio angiográfico para saber    el compromiso vascular y la biopsia que nos da el diagnóstico definitivo6,15.            Histológicamente puede presentarse a confusión con otros tumores    como el angiosarcoma, tumor glómico, leiomioma, histiocitoma fibroso,    para diferenciarlos es fundamental el microscopio electrónico y las técnicas    de inmunohistoquímica, pero esto no brinda información a cerca    del comportamiento biológico de la lesión16.            Se han publicado varias formas de clasificar el estadio de la lesión    nasal muchos autores emplean los estadios de Kadish en el neuroblastoma olfatorio    para estudiarlo, creemos que ésta es bastante comprensible. Estadio A    toma de fosa nasal o un seno paranasal (SPN), estadio B ocupación de    dos o más SPN y hueso sin extenderse a la lámina cribosa o conducto    nasolagrimal y el estadio C se extiende a través de la lámina    cribosa o fosa pterigoidea o infratemporal. Otra forma es hacerlo de acuerdo    con la clasificación de la Unión Internacional Contra el Cáncer    que lo hace acorde con el tumor, el nódulo y las metástasis (TNM),    T1 sería la lesión limitada a un órgano y T2 cuando se    extiende a órganos vecinos ambos pueden ser < 5 cm o     5 cm. Ausencia de nódulo N0 y presencia N1. Ausencia de metástasis    M0 y presencia M17.        En cuanto al tratamiento la cirugía con intención curativa es    el mejor factor predictivo. Muchos de estos tumores por la gran vascularización    y su tamaño requieren controlar el factor vascular haciendo una embolización    arterial al menos dos días antes de ser intervenidos. La recurrencia    está relacionada con la exéresis incompleta puede ir del 8-53%.    Las vías de abordaje pueden ser la transnasal, paralatero nasal, transpalatina    y Degloving2,3.         La radioterapia como tratamiento inicial no es adecuada, se recomienda para    lesiones irresecables o en la enfermedad residual. Se requieren más de    50Gy para el control de la enfermedad. La quimioterapia es paliativa en lesiones    irresecables y en enfermedad metastásica. Las sustancias que con mayor    frecuencia se emplean son: methotrexate, ciclofosfamida, vincristina y adramicina. CONCLUSIONES Al evaluar un HPC, la histología de apariencia benigna no excluye la    posibilidad de recurrencia, por lo que el seguimiento es obligatorio.       En esta patología, continúa siendo un desafío el diagnóstico,    tratamiento y pronóstico. REFERENCIAS 1.- Stout AP., Murray MR: Haemangiopericitoma. Ann    Surg 1942: 116: 26-33.            [ Links ]   2.- Moriya S, Tei K, Notani K, Shindoh M: Malignant hemangiopericytoma    of the head and neck: a report of 3 cases. J Oral Maxillofac Surg 2001; 59:    340-5.            [ Links ]   3.- Marianowski R, Wassef M, Herman P, Huy PT: Nasal    hemangiopericytoma: report of two cases with literature review. J Laryngol Otol    1999; 113: 199-206.            [ Links ]   4.- Prakasha B, Jacob R, Dawson A, Joannides T: Hemangiopericytoma    diagnosed from a metastasis 11 years after surgery for "atypical meningioma".    Br J Radiol 2001; 74: 856-8.            [ Links ]   5.- Kanazawa T, Nishino H, Miyata M, Kuriki K, Abe K, Ichimura    K: Hemangiopericytoma of infratemporal fossa. J Laryngol Otol 2001; 115:    77-9.            [ Links ]   6.- Herve S, Abd Alsamad I, Beautru R, et al: Management    of sinonasal hemangiopericytomas. Rhinilogy 1999; 37: 153-8.            [ Links ]   7.- Rodríguez-Galindo C, Ramsey K, Jenkins JJ, et    al: Hemangiopericytoma in children and infants. Cancer 2000; 88: 198-204.            [ Links ]   8.- Weber W, Henkes H, Metz KA, Berg-Dammer E: Hemangiopericytoma    of the nasal cavity. Neuroradiology 2001; 43: 183-6.            [ Links ]   9.- Catalano PJ, Brandwein M, Shah DK, Urken ML, Lawson    W, Biller HF: Sinonasal hemangiopericytomas: a clinicopathologic and immunihistochemical    study of seven cases. Head Neck 1996; 18: 42-53.            [ Links ]   10.- Ferrari A, Casanova M, Bisogno G, et al: Hemangiopericytoma    in pediatric ages. Cancer 2001: 92: 2692-7.            [ Links ]   11.- Gotte K, Hormann K, Schmoll J, Hiltmann WD: Congenital    nasal hemangiopericytoma: intrauterine, intraoperative, and histologic findings.    Ann Otol Rhinol Laryngol 1999; 108: 589-93.            [ Links ]   12.- Sabini P, Josephson GD, Yung RT, Dolitsky JN: Hemangiopericytoma    presenting as a congenital midline nasal mass. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    1998; 124: 202-4.            [ Links ]   13.- Compagno J, Hyams UJ: Haemangiopericitoma-like    intranasal tumors. Am J Clin Pathol 1976; 66: 672-83.            [ Links ]   14.- Maniglia AJ, Phillips DA: Midfacial degloving    for the managemant of nasal sinus, and skull-base neoplasms. Otolaryngol Clin    North Am 1995; 28: 1127-43.            [ Links ]   15.- Alén JF, Lobato RD, Gómez PA, et al:    Intracraneal Hemangiopericytoma: Study of 12 Cases. Acta Neurochir 2001;    143: 575-86.            [ Links ]   16.- Celedón C, Sepúlveda JC: Hemangiopericitoma    etmoidal. Rev Otorrinolaringol Cir Cuello 1996; 56: 31-4.            [ Links ]   1. Especialista en Otorrinolaringología. Departamento    de Otorrinolaringología. Hospital General de Fuerteventura. España.       2. Especialista en Anatomía Patológica. Departamento    de Anatomía Patológica. Hospital General de Fuerteventura. España.     Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003, devuelto para corregir el 20 de octubre    de 2003, segunda versión 19 de diciembre de 2003, aprobado para publicación    22 de diciembre de 2003. 

CASO CLÍNICO

Paciente femenina de 12 años que consultó porque en abril 2002    comenzó a notar un aumento de volumen en la fosa nasal izquierda y obstrucción    nasal, sin referir epistaxis ni dolor. El examen de cabeza y cuello evidenció    una masa tumoral redondeada de color púrpura duro-elástica de    aproximadamente 1,5 centímetros localizada en el área de Kisselbach    izquierda (figura 1). El resto de la exploración fue    normal. El estudio preoperatorio estuvo dentro del límite normal, planificándose    su exéresis con anestesia general por vía endoscópica nasal    (figuras 2 y 3).                

En la biopsia transoperatoria se sospechó un tumor vascular. En el estudio    anatomopatológico se describió neoformación vascular compuesta    por proliferación de células con núcleos ovalados o redondeados    entre luces capilares revestidos por endotelio. Estas luces eran de calibres    muy variables y a veces se dividían con formas como astas de ciervo.    En algunas zonas las células proliferadas entre los vasos eran muy abundantes    y le dan aspecto sólido. Las mitosis eran muy escasas, no había    polimorfismo, ni necrosis, ni hemorragia, la tumoración se encontraba    en corion debajo del epitelio estratificado queratinizado y llegaba en alguna    zona al borde quirúrgico profundo. Esta descripción es compatible    con hemangiopericitoma (figura 4). En estos momentos la paciente    se encuentra en seguimiento, la radiografía de tórax y el estudio    hepático son normales.  DISCUSIÓN  Cuando se habla de HPC, en general se describen dos síndromes o formas    diferentes, el HPC del adulto y del niño mayor de un año con similar    clínica y manejo terapéutico, y el HPC infantil, que es menos    agresivo y tiene una buena respuesta a la quimioterapia. Por otra parte, las    lesiones localizadas en cabeza y cuello tienen un comportamiento más    benigno7,10.        En el niño el 40% ocurre durante el primer año de vida y muchos    de ellos son congénitos7. Esta lesión    en la edad infantil es una entidad específica, los rasgos característicos    son el ser menos agresivo, responder mejor a la quimioterapia, observándose    en ocasiones maduración hacia un tumor benigno como el hemangioma después    de recibir quimioterapia o la remisión espontánea. Este tumor    se ha comparado con otras neoplasias infantiles como el fibrosarcoma y la miofibromatosis    que tiene un comportamiento diferente en el niño y en el adulto. Se sabe    que las bases biológicas son diferentes con respecto a los adultos pero    no están aún aclaradas11,12.        El HMP nasal puede tener como principales formas de presentación la epistaxis,    obstrucción nasal meses o años previos al diagnóstico,    como una otitis media secretora o anestesia infraorbitaria. Puede comprometer    la fosa nasal con uno o más senos paranasales o extenderse a la cavidad    oral causar maloclusión, trismo, fístula oroantral o ulceración    en el paladar. La extensión al suelo orbitario causa diplopia, protusión    del globo ocular y disminución de la agudeza visual. Macroscópicamente    es una masa polipoidea que puede formarse en el cornete o en otra parte de la    fosa nasal. Por la ubicación submucosa y crecimiento intraluminal puede    inflamarse, ulcerarse y sangrar3. Compagno y Hyams    en 1976 hacen referencia al comportamiento más benigno de HMP en fosa    nasal con respecto a las demás localizaciones en cabeza y cuello y al    resto del organismo13,14.            Ante la sospecha de HMP nasal se realiza tomografía axial computarizada    (TAC) y resonancia magnética nuclear (RMN) para conocer la localización    exacta y extensión. Se indica estudio angiográfico para saber    el compromiso vascular y la biopsia que nos da el diagnóstico definitivo6,15.            Histológicamente puede presentarse a confusión con otros tumores    como el angiosarcoma, tumor glómico, leiomioma, histiocitoma fibroso,    para diferenciarlos es fundamental el microscopio electrónico y las técnicas    de inmunohistoquímica, pero esto no brinda información a cerca    del comportamiento biológico de la lesión16.            Se han publicado varias formas de clasificar el estadio de la lesión    nasal muchos autores emplean los estadios de Kadish en el neuroblastoma olfatorio    para estudiarlo, creemos que ésta es bastante comprensible. Estadio A    toma de fosa nasal o un seno paranasal (SPN), estadio B ocupación de    dos o más SPN y hueso sin extenderse a la lámina cribosa o conducto    nasolagrimal y el estadio C se extiende a través de la lámina    cribosa o fosa pterigoidea o infratemporal. Otra forma es hacerlo de acuerdo    con la clasificación de la Unión Internacional Contra el Cáncer    que lo hace acorde con el tumor, el nódulo y las metástasis (TNM),    T1 sería la lesión limitada a un órgano y T2 cuando se    extiende a órganos vecinos ambos pueden ser < 5 cm o     5 cm. Ausencia de nódulo N0 y presencia N1. Ausencia de metástasis    M0 y presencia M17.        En cuanto al tratamiento la cirugía con intención curativa es    el mejor factor predictivo. Muchos de estos tumores por la gran vascularización    y su tamaño requieren controlar el factor vascular haciendo una embolización    arterial al menos dos días antes de ser intervenidos. La recurrencia    está relacionada con la exéresis incompleta puede ir del 8-53%.    Las vías de abordaje pueden ser la transnasal, paralatero nasal, transpalatina    y Degloving2,3.         La radioterapia como tratamiento inicial no es adecuada, se recomienda para    lesiones irresecables o en la enfermedad residual. Se requieren más de    50Gy para el control de la enfermedad. La quimioterapia es paliativa en lesiones    irresecables y en enfermedad metastásica. Las sustancias que con mayor    frecuencia se emplean son: methotrexate, ciclofosfamida, vincristina y adramicina. CONCLUSIONES Al evaluar un HPC, la histología de apariencia benigna no excluye la    posibilidad de recurrencia, por lo que el seguimiento es obligatorio.       En esta patología, continúa siendo un desafío el diagnóstico,    tratamiento y pronóstico. REFERENCIAS 1.- Stout AP., Murray MR: Haemangiopericitoma. Ann    Surg 1942: 116: 26-33.            [ Links ]   2.- Moriya S, Tei K, Notani K, Shindoh M: Malignant hemangiopericytoma    of the head and neck: a report of 3 cases. J Oral Maxillofac Surg 2001; 59:    340-5.            [ Links ]   3.- Marianowski R, Wassef M, Herman P, Huy PT: Nasal    hemangiopericytoma: report of two cases with literature review. J Laryngol Otol    1999; 113: 199-206.            [ Links ]   4.- Prakasha B, Jacob R, Dawson A, Joannides T: Hemangiopericytoma    diagnosed from a metastasis 11 years after surgery for "atypical meningioma".    Br J Radiol 2001; 74: 856-8.            [ Links ]   5.- Kanazawa T, Nishino H, Miyata M, Kuriki K, Abe K, Ichimura    K: Hemangiopericytoma of infratemporal fossa. J Laryngol Otol 2001; 115:    77-9.            [ Links ]   6.- Herve S, Abd Alsamad I, Beautru R, et al: Management    of sinonasal hemangiopericytomas. Rhinilogy 1999; 37: 153-8.            [ Links ]   7.- Rodríguez-Galindo C, Ramsey K, Jenkins JJ, et    al: Hemangiopericytoma in children and infants. Cancer 2000; 88: 198-204.            [ Links ]   8.- Weber W, Henkes H, Metz KA, Berg-Dammer E: Hemangiopericytoma    of the nasal cavity. Neuroradiology 2001; 43: 183-6.            [ Links ]   9.- Catalano PJ, Brandwein M, Shah DK, Urken ML, Lawson    W, Biller HF: Sinonasal hemangiopericytomas: a clinicopathologic and immunihistochemical    study of seven cases. Head Neck 1996; 18: 42-53.            [ Links ]   10.- Ferrari A, Casanova M, Bisogno G, et al: Hemangiopericytoma    in pediatric ages. Cancer 2001: 92: 2692-7.            [ Links ]   11.- Gotte K, Hormann K, Schmoll J, Hiltmann WD: Congenital    nasal hemangiopericytoma: intrauterine, intraoperative, and histologic findings.    Ann Otol Rhinol Laryngol 1999; 108: 589-93.            [ Links ]   12.- Sabini P, Josephson GD, Yung RT, Dolitsky JN: Hemangiopericytoma    presenting as a congenital midline nasal mass. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    1998; 124: 202-4.            [ Links ]   13.- Compagno J, Hyams UJ: Haemangiopericitoma-like    intranasal tumors. Am J Clin Pathol 1976; 66: 672-83.            [ Links ]   14.- Maniglia AJ, Phillips DA: Midfacial degloving    for the managemant of nasal sinus, and skull-base neoplasms. Otolaryngol Clin    North Am 1995; 28: 1127-43.            [ Links ]   15.- Alén JF, Lobato RD, Gómez PA, et al:    Intracraneal Hemangiopericytoma: Study of 12 Cases. Acta Neurochir 2001;    143: 575-86.            [ Links ]   16.- Celedón C, Sepúlveda JC: Hemangiopericitoma    etmoidal. Rev Otorrinolaringol Cir Cuello 1996; 56: 31-4.            [ Links ]   1. Especialista en Otorrinolaringología. Departamento    de Otorrinolaringología. Hospital General de Fuerteventura. España.       2. Especialista en Anatomía Patológica. Departamento    de Anatomía Patológica. Hospital General de Fuerteventura. España.     Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003, devuelto para corregir el 20 de octubre    de 2003, segunda versión 19 de diciembre de 2003, aprobado para publicación    22 de diciembre de 2003. 

           

En la biopsia transoperatoria se sospechó un tumor vascular. En el estudio    anatomopatológico se describió neoformación vascular compuesta    por proliferación de células con núcleos ovalados o redondeados    entre luces capilares revestidos por endotelio. Estas luces eran de calibres    muy variables y a veces se dividían con formas como astas de ciervo.    En algunas zonas las células proliferadas entre los vasos eran muy abundantes    y le dan aspecto sólido. Las mitosis eran muy escasas, no había    polimorfismo, ni necrosis, ni hemorragia, la tumoración se encontraba    en corion debajo del epitelio estratificado queratinizado y llegaba en alguna    zona al borde quirúrgico profundo. Esta descripción es compatible    con hemangiopericitoma (figura 4). En estos momentos la paciente    se encuentra en seguimiento, la radiografía de tórax y el estudio    hepático son normales.  DISCUSIÓN  Cuando se habla de HPC, en general se describen dos síndromes o formas    diferentes, el HPC del adulto y del niño mayor de un año con similar    clínica y manejo terapéutico, y el HPC infantil, que es menos    agresivo y tiene una buena respuesta a la quimioterapia. Por otra parte, las    lesiones localizadas en cabeza y cuello tienen un comportamiento más    benigno7,10.        En el niño el 40% ocurre durante el primer año de vida y muchos    de ellos son congénitos7. Esta lesión    en la edad infantil es una entidad específica, los rasgos característicos    son el ser menos agresivo, responder mejor a la quimioterapia, observándose    en ocasiones maduración hacia un tumor benigno como el hemangioma después    de recibir quimioterapia o la remisión espontánea. Este tumor    se ha comparado con otras neoplasias infantiles como el fibrosarcoma y la miofibromatosis    que tiene un comportamiento diferente en el niño y en el adulto. Se sabe    que las bases biológicas son diferentes con respecto a los adultos pero    no están aún aclaradas11,12.        El HMP nasal puede tener como principales formas de presentación la epistaxis,    obstrucción nasal meses o años previos al diagnóstico,    como una otitis media secretora o anestesia infraorbitaria. Puede comprometer    la fosa nasal con uno o más senos paranasales o extenderse a la cavidad    oral causar maloclusión, trismo, fístula oroantral o ulceración    en el paladar. La extensión al suelo orbitario causa diplopia, protusión    del globo ocular y disminución de la agudeza visual. Macroscópicamente    es una masa polipoidea que puede formarse en el cornete o en otra parte de la    fosa nasal. Por la ubicación submucosa y crecimiento intraluminal puede    inflamarse, ulcerarse y sangrar3. Compagno y Hyams    en 1976 hacen referencia al comportamiento más benigno de HMP en fosa    nasal con respecto a las demás localizaciones en cabeza y cuello y al    resto del organismo13,14.            Ante la sospecha de HMP nasal se realiza tomografía axial computarizada    (TAC) y resonancia magnética nuclear (RMN) para conocer la localización    exacta y extensión. Se indica estudio angiográfico para saber    el compromiso vascular y la biopsia que nos da el diagnóstico definitivo6,15.            Histológicamente puede presentarse a confusión con otros tumores    como el angiosarcoma, tumor glómico, leiomioma, histiocitoma fibroso,    para diferenciarlos es fundamental el microscopio electrónico y las técnicas    de inmunohistoquímica, pero esto no brinda información a cerca    del comportamiento biológico de la lesión16.            Se han publicado varias formas de clasificar el estadio de la lesión    nasal muchos autores emplean los estadios de Kadish en el neuroblastoma olfatorio    para estudiarlo, creemos que ésta es bastante comprensible. Estadio A    toma de fosa nasal o un seno paranasal (SPN), estadio B ocupación de    dos o más SPN y hueso sin extenderse a la lámina cribosa o conducto    nasolagrimal y el estadio C se extiende a través de la lámina    cribosa o fosa pterigoidea o infratemporal. Otra forma es hacerlo de acuerdo    con la clasificación de la Unión Internacional Contra el Cáncer    que lo hace acorde con el tumor, el nódulo y las metástasis (TNM),    T1 sería la lesión limitada a un órgano y T2 cuando se    extiende a órganos vecinos ambos pueden ser < 5 cm o     5 cm. Ausencia de nódulo N0 y presencia N1. Ausencia de metástasis    M0 y presencia M17.        En cuanto al tratamiento la cirugía con intención curativa es    el mejor factor predictivo. Muchos de estos tumores por la gran vascularización    y su tamaño requieren controlar el factor vascular haciendo una embolización    arterial al menos dos días antes de ser intervenidos. La recurrencia    está relacionada con la exéresis incompleta puede ir del 8-53%.    Las vías de abordaje pueden ser la transnasal, paralatero nasal, transpalatina    y Degloving2,3.         La radioterapia como tratamiento inicial no es adecuada, se recomienda para    lesiones irresecables o en la enfermedad residual. Se requieren más de    50Gy para el control de la enfermedad. La quimioterapia es paliativa en lesiones    irresecables y en enfermedad metastásica. Las sustancias que con mayor    frecuencia se emplean son: methotrexate, ciclofosfamida, vincristina y adramicina. CONCLUSIONES Al evaluar un HPC, la histología de apariencia benigna no excluye la    posibilidad de recurrencia, por lo que el seguimiento es obligatorio.       En esta patología, continúa siendo un desafío el diagnóstico,    tratamiento y pronóstico. REFERENCIAS 1.- Stout AP., Murray MR: Haemangiopericitoma. Ann    Surg 1942: 116: 26-33.            [ Links ]   2.- Moriya S, Tei K, Notani K, Shindoh M: Malignant hemangiopericytoma    of the head and neck: a report of 3 cases. J Oral Maxillofac Surg 2001; 59:    340-5.            [ Links ]   3.- Marianowski R, Wassef M, Herman P, Huy PT: Nasal    hemangiopericytoma: report of two cases with literature review. J Laryngol Otol    1999; 113: 199-206.            [ Links ]   4.- Prakasha B, Jacob R, Dawson A, Joannides T: Hemangiopericytoma    diagnosed from a metastasis 11 years after surgery for "atypical meningioma".    Br J Radiol 2001; 74: 856-8.            [ Links ]   5.- Kanazawa T, Nishino H, Miyata M, Kuriki K, Abe K, Ichimura    K: Hemangiopericytoma of infratemporal fossa. J Laryngol Otol 2001; 115:    77-9.            [ Links ]   6.- Herve S, Abd Alsamad I, Beautru R, et al: Management    of sinonasal hemangiopericytomas. Rhinilogy 1999; 37: 153-8.            [ Links ]   7.- Rodríguez-Galindo C, Ramsey K, Jenkins JJ, et    al: Hemangiopericytoma in children and infants. Cancer 2000; 88: 198-204.            [ Links ]   8.- Weber W, Henkes H, Metz KA, Berg-Dammer E: Hemangiopericytoma    of the nasal cavity. Neuroradiology 2001; 43: 183-6.            [ Links ]   9.- Catalano PJ, Brandwein M, Shah DK, Urken ML, Lawson    W, Biller HF: Sinonasal hemangiopericytomas: a clinicopathologic and immunihistochemical    study of seven cases. Head Neck 1996; 18: 42-53.            [ Links ]   10.- Ferrari A, Casanova M, Bisogno G, et al: Hemangiopericytoma    in pediatric ages. Cancer 2001: 92: 2692-7.            [ Links ]   11.- Gotte K, Hormann K, Schmoll J, Hiltmann WD: Congenital    nasal hemangiopericytoma: intrauterine, intraoperative, and histologic findings.    Ann Otol Rhinol Laryngol 1999; 108: 589-93.            [ Links ]   12.- Sabini P, Josephson GD, Yung RT, Dolitsky JN: Hemangiopericytoma    presenting as a congenital midline nasal mass. Arch Otolaryngol Head Neck Surg    1998; 124: 202-4.            [ Links ]   13.- Compagno J, Hyams UJ: Haemangiopericitoma-like    intranasal tumors. Am J Clin Pathol 1976; 66: 672-83.            [ Links ]   14.- Maniglia AJ, Phillips DA: Midfacial degloving    for the managemant of nasal sinus, and skull-base neoplasms. Otolaryngol Clin    North Am 1995; 28: 1127-43.            [ Links ]   15.- Alén JF, Lobato RD, Gómez PA, et al:    Intracraneal Hemangiopericytoma: Study of 12 Cases. Acta Neurochir 2001;    143: 575-86.            [ Links ]   16.- Celedón C, Sepúlveda JC: Hemangiopericitoma    etmoidal. Rev Otorrinolaringol Cir Cuello 1996; 56: 31-4.            [ Links ]   1. Especialista en Otorrinolaringología. Departamento    de Otorrinolaringología. Hospital General de Fuerteventura. España.       2. Especialista en Anatomía Patológica. Departamento    de Anatomía Patológica. Hospital General de Fuerteventura. España.     Trabajo recibido el 8 de agosto de 2003, devuelto para corregir el 20 de octubre    de 2003, segunda versión 19 de diciembre de 2003, aprobado para publicación    22 de diciembre de 2003. 

En la biopsia transoperatoria se sospechó un tumor vascular. En el estudio    anatomopatológico se describió neoformación vascular compuesta    por proliferación de células con núcleos ovalados o redondeados    entre luces capilares revestidos por endotelio. Estas luces eran de calibres    muy variables y a veces se dividían con formas como astas de ciervo.    En algunas zonas las células proliferadas entre los vasos eran muy abundantes    y le dan aspecto sólido. Las mitosis eran muy escasas, no había    polimorfismo, ni necrosis, ni hemorragia, la tumoración se encontraba    en corion debajo del epitelio estratificado queratinizado y llegaba en alguna    zona al borde quirúrgico profundo. Esta descripción es compatible    con hemangiopericitoma (figura 4). En estos momentos la paciente    se encuentra en seguimiento, la radiografía de tórax y el estudio    hepático son normales. 

Cuando se habla de HPC, en general se describen dos síndromes o formas    diferentes, el HPC del adulto y del niño mayor de un año con similar    clínica y manejo terapéutico, y el HPC infantil, que es menos    agresivo y tiene una buena respuesta a la quimioterapia. Por otra parte, las    lesiones localizadas en cabeza y cuello tienen un comportamiento más    benigno7,10.        En el niño el 40% ocurre durante el primer año de vida y muchos    de ellos son congénitos7. Esta lesión    en la edad infantil es una entidad específica, los rasgos característicos    son el ser menos agresivo, responder mejor a la quimioterapia, observándose    en ocasiones maduración hacia un tumor benigno como el hemangioma después    de recibir quimioterapia o la remisión espontánea. Este tumor    se ha comparado con otras neoplasias infantiles como el fibrosarcoma y la miofibromatosis    que tiene un comportamiento diferente en el niño y en el adulto. Se sabe    que las bases biológicas son diferentes con respecto a los adultos pero    no están aún aclaradas11,12.        El HMP nasal puede tener como principales formas de presentación la epistaxis,    obstrucción nasal meses o años previos al diagnóstico,    como una otitis media secretora o anestesia infraorbitaria. Puede comprometer    la fosa nasal con uno o más senos paranasales o extenderse a la cavidad    oral causar maloclusión, trismo, fístula oroantral o ulceración    en el paladar. La extensión al suelo orbitario causa diplopia, protusión    del globo ocular y disminución de la agudeza visual. Macroscópicamente    es una masa polipoidea que puede formarse en el cornete o en otra parte de la    fosa nasal. Por la ubicación submucosa y crecimiento intraluminal puede    inflamarse, ulcerarse y sangrar3. Compagno y Hyams    en 1976 hacen referencia al comportamiento más benigno de HMP en fosa    nasal con respecto a las demás localizaciones en cabeza y cuello y al    resto del organismo13,14.            Ante la sospecha de HMP nasal se realiza tomografía axial computarizada    (TAC) y resonancia magnética nuclear (RMN) para conocer la localización    exacta y extensión. Se indica estudio angiográfico para saber    el compromiso vascular y la biopsia que nos da el diagnóstico definitivo6,15.            Histológicamente puede presentarse a confusión con otros tumores    como el angiosarcoma, tumor glómico, leiomioma, histiocitoma fibroso,    para diferenciarlos es fundamental el microscopio electrónico y las técnicas    de inmunohistoquímica, pero esto no brinda información a cerca    del comportamiento biológico de la lesión16.            Se han publicado varias formas de clasificar el estadio de la lesión    nasal muchos autores emplean los estadios de Kadish en el neuroblastoma olfatorio    para estudiarlo, creemos que ésta es bastante comprensible. Estadio A    toma de fosa nasal o un seno paranasal (SPN), estadio B ocupación de    dos o más SPN y hueso sin extenderse a la lámina cribosa o conducto    nasolagrimal y el estadio C se extiende a través de la lámina    cribosa o fosa pterigoidea o infratemporal. Otra forma es hacerlo de acuerdo    con la clasificación de la Unión Internacional Contra el Cáncer    que lo hace acorde con el tumor, el nódulo y las metástasis (TNM),    T1 sería la lesión limitada a un órgano y T2 cuando se    extiende a órganos vecinos ambos pueden ser < 5 cm o     5 cm. Ausencia de nódulo N0 y presencia N1. Ausencia de metástasis    M0 y presencia M17.        En cuanto al tratamiento la cirugía con intención curativa es    el mejor factor predictivo. Muchos de estos tumores por la gran vascularización    y su tamaño requieren controlar el factor vascular haciendo una embolización    arterial al menos dos días antes de ser intervenidos. La recurrencia    está relacionada con la exéresis incompleta puede ir del 8-53%.    Las vías de abordaje pueden ser la transnasal, paralatero nasal, transpalatina    y Degloving2,3.         La radioterapia como tratamiento inicial no es adecuada, se recomienda para    lesiones irresecables o en la enfermedad residual. Se requieren más de    50Gy para el control de la enfermedad. La quimioterapia es paliativa en lesiones    irresecables y en enfermedad metastásica. Las sustancias que con mayor    frecuencia se emplean son: methotrexate, ciclofosfamida, vincristina y adramicina.

CONCLUSIONES