https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400005
Microesferocitosis en Pediatría

  RESUMEN La microesferocitosis es la anemia hemolítica    más frecuente en pediatría. Se caracteriza por asociarse a ictericia y requerir    transfusiones, y la sintomatología puede ser más acentuada en período de recién    nacido. Objetivo: Caracterizar la Microesferocitosis en una población    pediátrica de un Hospital público de Santiago, Chile. Pacientes y Método:    Revisión retrospectiva de los casos de Microesferocitosis atendidos en el    Policlínico de Hematología Infantil del Hospital Roberto del Río, durante el    período 1990-2005. Se registraron los antecedentes clínicos y familiares, la    severidad mediante la clasificación de Eber, y la indicación de esplenectomía.    Resultados: Se registraron 44 pacientes. El 68,2%> tenían antecedentes    familiares. El 11,3% presentó síntomas durante el período neonatal de    los cuales el 91,2% correspondió a ictericia. El 38,6%> requirió de al menos    una transfusión después del período neonatal. La clasificación de severidad    de Eber fue distinta según la variable a evaluar lo que dificultó su aplicación.    Sin embargo, sólo 1 de los 9 esplenectomizados tenían esta indicación. Desde    el año 2000 mejoró tanto la pesquisa de esta enfermedad como la correcta indicación    de esplenectomía en cada caso lo que coincide con la publicación de Eber sobre    este tema. Conclusión: La microesferocitosis se manifiesta habitualmente    en el período perinatal y la mayoría tiene antecedentes familiares. La clasificación    de severidad y el estudio molecular permiten racionalizar la indicación de esplenectomía    y predecir la evolución.  (Palabras clave: Anemia, microesferocitosis,    esplenectomía, transfusión).    Introducción La microesferocitosis es la anemia hereditaria    más frecuente1. Su prevalencia mundial se estima es de 1: 5 000,    mientras que en países del Norte de Europa la prevalencia es de 1: 2 0002-5. El esqueleto de la membrana eritrocitaria contiene    cuatro proteínas mayores (espectrina, actina, proteina 4-1, ankirina) y otras    como la banda 3 que son proteínas integrales fundamentales para lograr las interacciones    verticales y mantener la estabilidad de la membrana. Este esqueleto es el responsable    del mantenimiento de la forma, estabilidad y plasticidad del eritrocito1,6-8.    Cambios cuantitativos o cualitativos de estas proteínas alteran la integridad    y el normal funcionamiento del eritrocito, favoreciendo su lisis a nivel del    bazo. Clínicamente se caracteriza por episodios de    anemia hemolítica crónica que en algunos casos puede llegar a ser severa requiriendo    de transfusión de glóbulos rojos. Luego de estas crisis aparecen períodos de    estabilidad de la enfermedad en la que el paciente presenta una anemia de menor    severidad o incluso con valores normales de hemoglobina. Suelen presentar ictericia    y esplenomegalia durante los períodos de crisis, y eventualmente con los años,    la aparición de litiasis vesicular2,4. El siguiente trabajo tiene como objetivo describir    las características clínicas de los pacientes con microesferocitosis controlados    en el policlínico de hematología del Hospital Roberto del Río, su evolución    y manejo a través de 15 años de control. Evaluar según grupo de severidad de    acuerdo a la clasificación de Eber9 (Tabla 1) la    conducta terapéutica más adecuada en cada caso.    

Materiales y Métodos Se realizó un estudio retrospectivo analizando    los datos de las fichas clínicas de 44 pacientes con el diagnóstico de microesferocitosis    controlados en el policlínico de hematología del Hospital Roberto del Río desde    el año 1990 hasta el año 2005. Se registraron datos generales como fecha de    nacimiento, sexo, edad al diagnóstico, antecedente y número de familiares portadores    de la enfermedad, registrando en ellos la presencia de síntomas específicos    y el antecedente de esplenectomía. Se registró como positivo si al menos uno    de ellos presentaba este antecedente. Respecto a los pacientes, se revisaron    los antecedentes neonatales de ictericia, fototerapia, exanguinotransfusión    y requerimientos de glóbulos rojos. Luego de ese período se analizó los hemogramas    de cada control y se obtuvo un promedio anual de hemoglobina y reticulocitos,    posteriormente se promediaron los valores según la cantidad de años en control.    No se contabilizaron los datos de los hemogramas realizados con posterioridad    a una esplenectomía. Se registró también la forma en que se hizo el diagnóstico.    Los requerimientos transfusionales, la realización de esplenectomía y/o colecistectomía    y la edad de la primera. Utilizando la clasificación de Eber (tabla    1), se agrupó de acuerdo a los resultados al grado de severidad que pertenecían    dependiendo de cada variable. Se recopilaron y analizaron los datos a través    del programa EpiInfo 6. Resultados La muestra total fue de 44 pacientes. El 59,1%    (26/44) de ellos fueron mujeres. El 68,2% (30/44) tenían antecedentes de familiares    con microesferocitosis, con un promedio de 2,4 ± 2 familiares por paciente    (mediana de 1,5). De estos familiares, en el 96,7% (29/30) la anemia fue un    síntoma importante, mientras que en el 70% (21/30) de los pacientes al menos    uno de sus familiares ya había sido esplenectomizado. El 77,3% (34/44) de los pacientes tuvieron antecedentes    neonatales relacionados con la enfermedad. Un 91,2% (31/34) de este grupo presentó    ictericia, requiriendo fototerapia el 90,3% (28/31) de ellos. El 5,9% (2/34)    requirió exanguinotransfusión y 32,3% (11/34) necesitó al menos de una transfusión    de glóbulos rojos en este período. No hubo diferencias por sexo en cada uno    de los antecedentes. El 72,7% (8/11) de los transfundidos y el 75% (21/28) de    los pacientes con fototerapia tenían antecedentes de familiares con la enfermedad. La edad de diagnóstico promedio fue de 2,5 ±    3 años (mediana 2,1 años). En el subgrupo de los pacientes con antecedentes    familiares (30/44), la edad de diagnóstico en promedio fue de 0,9 años ±    1 año (mediana 0,8 años). El 66% (29/44) de los pacientes fueron diagnosticados    entre los años 2000 y 2005. El promedio de hemoglobina del grupo total fue    de 10,6 ± 1,1 gr/dl (mediana de 10,6 gr/dl). Para su análisis se dejó    fuera los valores post esplenectomía de los pacientes sometidos a esta cirugía    (9/44). En este subgrupo la mediana de hemoglobina hasta la redacción del trabajo    fue de 11,8 gr/dl. Respecto al grupo en general no hubo diferencias significativas    entre aquellos con antecedentes familiares de microesferocitosis, aquellos con    antecedentes de fototerapia, transfusiones neonatales, o exanguinotransfusión,    ni en aquellos que se esplenectomizaron. (10,4 ± 1,1; 10,4 ± 1,2;    10,3 ± 1; 10,7 ± 0,1 y 10,6 ± 0,6 respectivamente). Respecto al diagnóstico, este se realizó con    el test de fragilidad osmótica en el 79,5% (35/44) mientras que en el resto    (9/44) el diagnóstico fue con el hemograma y antecedentes clínicos de cada paciente.    Estos últimos pacientes se diagnosticaron antes del año 1997. En relación a las transfusiones el 38,6% (17/44)    requirió de al menos una transfusión luego del período neonatal, con un promedio    de 1 transfusión anual en este grupo. El promedio de reticulocitos fue de 11,4 ±    4,9% (mediana 12,5%) sin diferencias significativas con aquellos con antecedentes    familiares de microesferocitosis, antecedentes de fototerapia, transfusiones    neonatales, o exanguinotransfusión, ni en aquellos que se esplenectomizaron    (11,5 ± 4,4; 10,7 ± 3,5; 11 ± 3,8; 9,8 ± 5,8 y 13    ± 3,8 respectivamente). En el 20,4% (9/44) de los pacientes se realizó    esplenectomía. El promedio de edad de ésta fue de 6,8 ± 2,8 años (mediana    6 años), todas ellas antes del año 1999. No hubo diferencias por sexo y las    indicaciones de la esplenectomía estaban orientadas al cumplimiento de una edad    indicada sobre los 5 años, catalogada como de menor riesgo de infecciones severas    después de esta cirugía. Este grupo no presentaba mayor requerimiento de transfusiones    ni niveles de hemoglobina significativamente inferiores al grupo no esplenectomizado.    Ninguno ha presentado complicaciones posteriores a la cirugía hasta la redacción    de este trabajo y han requerido de inmunizaciones periódicas como parte de su    control. En el 13,6% (6/44) se realizó colecistectomía debido a la presencia    de litiasis. Aplicando la clasificación de severidad clínica    de Eber9, según el promedio de hemoglobina se agrupan de la siguiente    forma: Leve: 36,4% (16/44); Moderada: 61,4% (27/44); Moderadamente severo: 2,2%    (1/44) y Severo 0. Según el recuento de reticulocitos: Leve 27,3% (12/44); Moderado    15,9% (7/12); Moderadamente severo 56,8% (25/44) y Severo 0. Según la frecuencia    de transfusiones: Leve 81,8% (36/44); Moderado 13,6% (6/44); Moderadamente severo    4,5% (2/44) y Severo 0. No se obtuvo datos suficientes para registrar ni analizar    las cifras de bilirrubina. De los pacientes esplenectomizados, según los    valores de hemoglobina 2/9 eran leves, 7/9 moderados y no había moderadamente    severos ni severos. Según el número de transfusiones 8/9 eran leves y 1/9 moderadamente    severo. Discusión La microesferocitosis es la anemia hereditaria    más frecuente, es una enfermedad crónica caracterizada por anemia de tipo hemolítica,    con una amplia variedad en sus síntomas a lo largo de la vida y con distintos    grados de severidad15. Aun cuando su prevalencia se estima es de 1:    5 000, actualmente se sabe existe un grupo importante denominado portador silente    que presenta este defecto sin síntomas a lo largo de su vida; es así como a    través de un estudio hecho en donantes en bancos de sangre de Francia y Noruega,    se logró obtener una prevalencia con valores cercanos al 1%6. Durante el período neonatal presentan con frecuencia    ictericia de predominio indirecto que en ocasiones se confunde con la incompatibilidad    por grupo clásico. La mayor parte de las veces requiere fototerapia y en otros    casos exanguinotransfusión. Además pueden presentar anemia en distintos grados    requiriendo en algunos casos de transfusiones2,4,6. En el hemograma aparece una anemia microcítica    con niveles normales o elevados de concentración de hemoglobina, morfológicamente    al microscopio predominan los microesferocitos, aunque pueden aparecer otras    alteraciones derivadas de la deformación de la membrana. Actualmente los estudios    de biología molecular han hecho posible determinar la proteína y los genes comprometidos    en cada caso, así como la mutación que las genera. El diagnóstico se hace en general por la sospecha    en pacientes portadores de anemia con las características señaladas, en los    que se realiza el test de fragilidad osmótica, ya sea en fresco o incubado a    37°C, determinando una menor resistencia de estos glóbulos rojos alterados    a un ambiente hipoosmótico. Hasta la década de los 90, el tratamiento se    orientaba a favorecer una recuperación precoz del paciente durante los períodos    de crisis, ya sea a través transfusiones de glóbulos rojos así como del aporte    de ácido fólico, importante en el proceso de síntesis de los precursores de    los eritrocitos. Y especialmente cuando los pacientes sobrepasaban los 5 años    o cuando los requerimientos transfusionales eran frecuentes, se indicaba la    esplenectomía con el fin de evitar la destrucción de estos eritrocitos, la persistencia    de anemia y las complicaciones de las transfusiones repetidas como la sobrecarga    de fierro en algunos tejidos. Después del año 2000, luego de algunos estudios    en poblaciones del norte de Europa por Eber, Lux et al, a través de una de sus    publicaciones9, describieron el curso evolutivo de la enfermedad    e intentaron clasificar los distintos grados de severidad de ésta, orientando    de esta forma la conducta terapéutica más adecuada y dejando la esplenectomía    a los grupos catalogados como más severos. Esta clasificación toma como variables    el promedio de hemoglobina de los pacientes, el promedio de reticulocitos, de    bilirrubina, el número de transfusiones y la respuesta al test de fragilidad    osmótica (tabla 1). Sin embargo, esta clasificación de severidad    fue modificada por Bolton-Maggs10 no considerando el número de transfusiones    debido a la variabilidad de su indicación e incluyendo el porcentaje de espectrina    presente en cada paciente respecto a un individuo normal como criterio de severidad    (tabla 2).    

Frente a esto último nuestro estudio se vio limitado    por la imposibilidad actual de realizar el estudio molecular en nuestros pacientes. En este trabajo se logró obtener un número importante    de pacientes a pesar de la baja frecuencia de esta enfermedad, observándose    ciertas tendencias, aún cuando no es posible llegar a conclusiones estadísticamente    significativas. La diferencia por sexo observada con predominio    femenino no se aprecia en los estudios publicados6 y en relación    a esto no hubo diferencias por sexo en todas las otras variables que se analizaron. Un importante grupo de los pacientes tenía familiares    con microesferocitosis y la mayoría de ellos estaban esplenectomizados, manejo    que se describía como habitual hasta antes del año 2000. Por otra parte, los    datos obtenidos muestran que los pacientes con familiares con microesferocitosis    tenderían, con más frecuencia que aquellos que no los tienen, a presentar ictericia,    requerir fototerapia y transfusiones de glóbulos rojos durante el período neonatal;    sin embargo, los antecedentes de ictericia y fototerapia resultan comunes para    el grupo total de estudio por lo que no podría asignarse una relación causal    directa. Respecto al último punto de las transfusiones, el grupo es demasiado    pequeño para concluir causalidad, observándose sólo una tendencia. La mayoría de los pacientes registrados presentaron    sintomatología relacionada con la enfermedad en el período neonatal, donde el    signo más importante resultó ser la ictericia, especialmente cuando ésta requirió    fototerapia, este antecedente se describe como habitual en la literatura y los    porcentajes son similares4 (figura 1).    

Otro dato importante fue que la mayoría de ellos    fueron diagnosticados después del año 2000, lo que mostraría una mayor sospecha    clínica a partir de este período, siendo esencial el uso de la fragilidad osmótica    como método diagnóstico. Para utilizar el esquema de clasificación de    Eber hubo dificultades. Al agrupar según los promedios de hemoglobina, el grupo    predominante es el moderado, sin embargo, en el caso del promedio de reticulocitos    es el moderadamente severo, lo que también cambia cuando la variable es la necesidad    de transfusiones. El dato de las cifras de bilirrubina no estuvo presente en    la mayoría de nuestros pacientes y no en todos ellos se aplicó el test de fragilidad    osmótica para su diagnóstico. Todo esto planteó dificultades para su clasificación.    Específicamente en relación al cálculo de las hemoglobinas, no está claro si    Eber o Bolton-Maggs ocuparon todos los valores o descartaron las hemoglobinas    intercrisis. De cualquier forma nosotros sólo descartamos aquellas medidas post    esplenectomía. Tampoco está claro si el dato de los reticulocitos es un valor    total o un recuento reticulocitario corregido. Cualquiera sea el caso, sólo    1 de los pacientes esplenectomizados pertenece al grupo de los pacientes severos    o moderadamente severos en los que está indicado este procedimiento, por lo    que la conducta terapéutica en los otros casos no se relacionó con su severidad    clínica. Concuerda con esto que después del año 2000 no existen pacientes esplenectomizados    (figura 2). Esto resulta aún más delicado cuando consideramos    los riesgos de esta intervención, no tan sólo los relacionados a mayores infecciones    bacterianas por gérmenes capsulados, sino también a la importante asociación    con accidentes vasculares isquémicos de aquellos pacientes con microesferocitosis    y esplenectomizados. Por otra parte es importante señalar que aquellos pacientes    donde está indicado, se ven beneficiados con una importante disminución de los    síntomas derivados de la anemia y esplenomegalia, disminución de las fallas    de crecimiento o cambios esqueléticos debido a la excesiva eritropoyesis y a    prevenir la recurrencia de litiasis biliar11.    

Es importante señalar que se carece de una tipificación    respecto al tipo de proteína comprometida en cada paciente, lo que sería de    vital importancia dada la relación que existe entre esta y el curso clínico    de la enfermedad. Esto permitiría discriminar aquel grupo que necesita un control    y estudio más exhaustivo9-10. Resulta interesante además descubrir la gran    cantidad de pacientes con microesferocitosis que debutan con ictericia en el    período neonatal, de esto se desprende que un grupo de ellos podría confundirse    con incompatibilidad de grupo clásico y no ser estudiados hasta que la enfermedad    presentara síntomas a lo largo de su vida. Esto, sumado al hecho de que otros    estudios muestran una mayor prevalencia, plantearía en el futuro evaluar aquellos    casos que presentaran ictericia neonatal, que requirieran fototerapia y que    su estudio inmunológico, test de Coombs, fuese negativo, esperando encontrar    en este grupo pacientes con microesferocitosis. Conclusiones La microesferocitosis es una enfermedad poco    frecuente, que en la mayoría de los pacientes se manifiesta en la etapa neonatal    por ictericia con requerimientos de fototerapia y/o exanguinotransfusión. La clasificación se severidad de Eber permitió    racionalizar la indicación de esplenectomía, siendo ésta necesaria sólo en los    casos severos. En nuestra casuística no encontramos casos severos. El estudio    molecular permitirá predecir mejor la evolución y severidad de la enfermedad.   Referencias 1.- Miraglia del Giudice E, Iolascon A, Pinto    L, Nobili B, Perrotta S: Erythrocyte membrane protein alterations underlying    clinical heterogeneity in hereditary spherocytosis. Br J Haemat 1994; 88: 52-5.            [ Links ]2.- Sans-Sabrafen J: Hematología Clínica.    Editorial Harcourt. Cuarta Edición 2001; 66-72; 150-75.         [ Links ]3.- Estrada M: Esferocitosis Hereditaria:    aspectos clínicos, bioquímicos y moleculares. Rev Cubana Hematol Inmunol Hemoter    2002; 18 (1): 7-24.         [ Links ]4.- Bolton-Maggs P: The diagnosis and    management of hereditary Spherocytosis. Baillieáre's Clinical Haematology 2000;    13, N°3.         [ Links ]5.- Lee R: Hemolytic disorders: general    considerations. Baltimore: Wintrobe's Clinical Hematology. 2005.         [ Links ]6.- Delaunay J: Genetic disorders in the    red cell membrane. Crit Rev Oncol Hematol 1995; 19: 79-110.         [ Links ]7.- Palek J, Jarolim P: Clinical expression    and laboratory detection of red blood cell membrane protein mutations. Semin    Hematol 1993; 30: 249-83.        [ Links ] 8.- Sheetz M: Membrane skeletal dynamics:    role in modulation of red cell deformability, mobility of transmembrane proteins,    and shape. Semin Hematol 1983; 20: 175-88.         [ Links ]9.- Eber S: Hereditary Spherocytosis-Defects    in Proteins That Connect the Membrane Skeleton to the Lipid Bilayer. Semin Hematol    2004; 41: 118-41.         [ Links ]10.- Bolton-Maggs PH: Guidelines for the    diagnosis and management of hereditary Spherocytosis. British Journal of Hematology    2004; 126: 454-77.         [ Links ]11.- Schilling R: Risks and benefits of    splenectomy versus no splenectomy for hereditary spherocytosis -a personal view.    British Journal of Hematology 2009; 145: 728-32.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de septiembre de 2009,    devuelto para corregir el 23 de noviembre de 2009, segunda versión el 07 de    junio de 2010, aceptado para publicación el 14 de junio de 2010. Correspondencia a: Dr. Miguel Valero J. E-mail:    miguelvaleroj@gmail.com



RESUMEN

La microesferocitosis es la anemia hemolítica    más frecuente en pediatría. Se caracteriza por asociarse a ictericia y requerir    transfusiones, y la sintomatología puede ser más acentuada en período de recién    nacido. Objetivo: Caracterizar la Microesferocitosis en una población    pediátrica de un Hospital público de Santiago, Chile. Pacientes y Método:    Revisión retrospectiva de los casos de Microesferocitosis atendidos en el    Policlínico de Hematología Infantil del Hospital Roberto del Río, durante el    período 1990-2005. Se registraron los antecedentes clínicos y familiares, la    severidad mediante la clasificación de Eber, y la indicación de esplenectomía.    Resultados: Se registraron 44 pacientes. El 68,2%> tenían antecedentes    familiares. El 11,3% presentó síntomas durante el período neonatal de    los cuales el 91,2% correspondió a ictericia. El 38,6%> requirió de al menos    una transfusión después del período neonatal. La clasificación de severidad    de Eber fue distinta según la variable a evaluar lo que dificultó su aplicación.    Sin embargo, sólo 1 de los 9 esplenectomizados tenían esta indicación. Desde    el año 2000 mejoró tanto la pesquisa de esta enfermedad como la correcta indicación    de esplenectomía en cada caso lo que coincide con la publicación de Eber sobre    este tema. Conclusión: La microesferocitosis se manifiesta habitualmente    en el período perinatal y la mayoría tiene antecedentes familiares. La clasificación    de severidad y el estudio molecular permiten racionalizar la indicación de esplenectomía    y predecir la evolución. 

(Palabras clave: Anemia, microesferocitosis,    esplenectomía, transfusión). 

  Introducción La microesferocitosis es la anemia hereditaria    más frecuente1. Su prevalencia mundial se estima es de 1: 5 000,    mientras que en países del Norte de Europa la prevalencia es de 1: 2 0002-5. El esqueleto de la membrana eritrocitaria contiene    cuatro proteínas mayores (espectrina, actina, proteina 4-1, ankirina) y otras    como la banda 3 que son proteínas integrales fundamentales para lograr las interacciones    verticales y mantener la estabilidad de la membrana. Este esqueleto es el responsable    del mantenimiento de la forma, estabilidad y plasticidad del eritrocito1,6-8.    Cambios cuantitativos o cualitativos de estas proteínas alteran la integridad    y el normal funcionamiento del eritrocito, favoreciendo su lisis a nivel del    bazo. Clínicamente se caracteriza por episodios de    anemia hemolítica crónica que en algunos casos puede llegar a ser severa requiriendo    de transfusión de glóbulos rojos. Luego de estas crisis aparecen períodos de    estabilidad de la enfermedad en la que el paciente presenta una anemia de menor    severidad o incluso con valores normales de hemoglobina. Suelen presentar ictericia    y esplenomegalia durante los períodos de crisis, y eventualmente con los años,    la aparición de litiasis vesicular2,4. El siguiente trabajo tiene como objetivo describir    las características clínicas de los pacientes con microesferocitosis controlados    en el policlínico de hematología del Hospital Roberto del Río, su evolución    y manejo a través de 15 años de control. Evaluar según grupo de severidad de    acuerdo a la clasificación de Eber9 (Tabla 1) la    conducta terapéutica más adecuada en cada caso.    

Materiales y Métodos Se realizó un estudio retrospectivo analizando    los datos de las fichas clínicas de 44 pacientes con el diagnóstico de microesferocitosis    controlados en el policlínico de hematología del Hospital Roberto del Río desde    el año 1990 hasta el año 2005. Se registraron datos generales como fecha de    nacimiento, sexo, edad al diagnóstico, antecedente y número de familiares portadores    de la enfermedad, registrando en ellos la presencia de síntomas específicos    y el antecedente de esplenectomía. Se registró como positivo si al menos uno    de ellos presentaba este antecedente. Respecto a los pacientes, se revisaron    los antecedentes neonatales de ictericia, fototerapia, exanguinotransfusión    y requerimientos de glóbulos rojos. Luego de ese período se analizó los hemogramas    de cada control y se obtuvo un promedio anual de hemoglobina y reticulocitos,    posteriormente se promediaron los valores según la cantidad de años en control.    No se contabilizaron los datos de los hemogramas realizados con posterioridad    a una esplenectomía. Se registró también la forma en que se hizo el diagnóstico.    Los requerimientos transfusionales, la realización de esplenectomía y/o colecistectomía    y la edad de la primera. Utilizando la clasificación de Eber (tabla    1), se agrupó de acuerdo a los resultados al grado de severidad que pertenecían    dependiendo de cada variable. Se recopilaron y analizaron los datos a través    del programa EpiInfo 6. Resultados La muestra total fue de 44 pacientes. El 59,1%    (26/44) de ellos fueron mujeres. El 68,2% (30/44) tenían antecedentes de familiares    con microesferocitosis, con un promedio de 2,4 ± 2 familiares por paciente    (mediana de 1,5). De estos familiares, en el 96,7% (29/30) la anemia fue un    síntoma importante, mientras que en el 70% (21/30) de los pacientes al menos    uno de sus familiares ya había sido esplenectomizado. El 77,3% (34/44) de los pacientes tuvieron antecedentes    neonatales relacionados con la enfermedad. Un 91,2% (31/34) de este grupo presentó    ictericia, requiriendo fototerapia el 90,3% (28/31) de ellos. El 5,9% (2/34)    requirió exanguinotransfusión y 32,3% (11/34) necesitó al menos de una transfusión    de glóbulos rojos en este período. No hubo diferencias por sexo en cada uno    de los antecedentes. El 72,7% (8/11) de los transfundidos y el 75% (21/28) de    los pacientes con fototerapia tenían antecedentes de familiares con la enfermedad. La edad de diagnóstico promedio fue de 2,5 ±    3 años (mediana 2,1 años). En el subgrupo de los pacientes con antecedentes    familiares (30/44), la edad de diagnóstico en promedio fue de 0,9 años ±    1 año (mediana 0,8 años). El 66% (29/44) de los pacientes fueron diagnosticados    entre los años 2000 y 2005. El promedio de hemoglobina del grupo total fue    de 10,6 ± 1,1 gr/dl (mediana de 10,6 gr/dl). Para su análisis se dejó    fuera los valores post esplenectomía de los pacientes sometidos a esta cirugía    (9/44). En este subgrupo la mediana de hemoglobina hasta la redacción del trabajo    fue de 11,8 gr/dl. Respecto al grupo en general no hubo diferencias significativas    entre aquellos con antecedentes familiares de microesferocitosis, aquellos con    antecedentes de fototerapia, transfusiones neonatales, o exanguinotransfusión,    ni en aquellos que se esplenectomizaron. (10,4 ± 1,1; 10,4 ± 1,2;    10,3 ± 1; 10,7 ± 0,1 y 10,6 ± 0,6 respectivamente). Respecto al diagnóstico, este se realizó con    el test de fragilidad osmótica en el 79,5% (35/44) mientras que en el resto    (9/44) el diagnóstico fue con el hemograma y antecedentes clínicos de cada paciente.    Estos últimos pacientes se diagnosticaron antes del año 1997. En relación a las transfusiones el 38,6% (17/44)    requirió de al menos una transfusión luego del período neonatal, con un promedio    de 1 transfusión anual en este grupo. El promedio de reticulocitos fue de 11,4 ±    4,9% (mediana 12,5%) sin diferencias significativas con aquellos con antecedentes    familiares de microesferocitosis, antecedentes de fototerapia, transfusiones    neonatales, o exanguinotransfusión, ni en aquellos que se esplenectomizaron    (11,5 ± 4,4; 10,7 ± 3,5; 11 ± 3,8; 9,8 ± 5,8 y 13    ± 3,8 respectivamente). En el 20,4% (9/44) de los pacientes se realizó    esplenectomía. El promedio de edad de ésta fue de 6,8 ± 2,8 años (mediana    6 años), todas ellas antes del año 1999. No hubo diferencias por sexo y las    indicaciones de la esplenectomía estaban orientadas al cumplimiento de una edad    indicada sobre los 5 años, catalogada como de menor riesgo de infecciones severas    después de esta cirugía. Este grupo no presentaba mayor requerimiento de transfusiones    ni niveles de hemoglobina significativamente inferiores al grupo no esplenectomizado.    Ninguno ha presentado complicaciones posteriores a la cirugía hasta la redacción    de este trabajo y han requerido de inmunizaciones periódicas como parte de su    control. En el 13,6% (6/44) se realizó colecistectomía debido a la presencia    de litiasis. Aplicando la clasificación de severidad clínica    de Eber9, según el promedio de hemoglobina se agrupan de la siguiente    forma: Leve: 36,4% (16/44); Moderada: 61,4% (27/44); Moderadamente severo: 2,2%    (1/44) y Severo 0. Según el recuento de reticulocitos: Leve 27,3% (12/44); Moderado    15,9% (7/12); Moderadamente severo 56,8% (25/44) y Severo 0. Según la frecuencia    de transfusiones: Leve 81,8% (36/44); Moderado 13,6% (6/44); Moderadamente severo    4,5% (2/44) y Severo 0. No se obtuvo datos suficientes para registrar ni analizar    las cifras de bilirrubina. De los pacientes esplenectomizados, según los    valores de hemoglobina 2/9 eran leves, 7/9 moderados y no había moderadamente    severos ni severos. Según el número de transfusiones 8/9 eran leves y 1/9 moderadamente    severo. Discusión La microesferocitosis es la anemia hereditaria    más frecuente, es una enfermedad crónica caracterizada por anemia de tipo hemolítica,    con una amplia variedad en sus síntomas a lo largo de la vida y con distintos    grados de severidad15. Aun cuando su prevalencia se estima es de 1:    5 000, actualmente se sabe existe un grupo importante denominado portador silente    que presenta este defecto sin síntomas a lo largo de su vida; es así como a    través de un estudio hecho en donantes en bancos de sangre de Francia y Noruega,    se logró obtener una prevalencia con valores cercanos al 1%6. Durante el período neonatal presentan con frecuencia    ictericia de predominio indirecto que en ocasiones se confunde con la incompatibilidad    por grupo clásico. La mayor parte de las veces requiere fototerapia y en otros    casos exanguinotransfusión. Además pueden presentar anemia en distintos grados    requiriendo en algunos casos de transfusiones2,4,6. En el hemograma aparece una anemia microcítica    con niveles normales o elevados de concentración de hemoglobina, morfológicamente    al microscopio predominan los microesferocitos, aunque pueden aparecer otras    alteraciones derivadas de la deformación de la membrana. Actualmente los estudios    de biología molecular han hecho posible determinar la proteína y los genes comprometidos    en cada caso, así como la mutación que las genera. El diagnóstico se hace en general por la sospecha    en pacientes portadores de anemia con las características señaladas, en los    que se realiza el test de fragilidad osmótica, ya sea en fresco o incubado a    37°C, determinando una menor resistencia de estos glóbulos rojos alterados    a un ambiente hipoosmótico. Hasta la década de los 90, el tratamiento se    orientaba a favorecer una recuperación precoz del paciente durante los períodos    de crisis, ya sea a través transfusiones de glóbulos rojos así como del aporte    de ácido fólico, importante en el proceso de síntesis de los precursores de    los eritrocitos. Y especialmente cuando los pacientes sobrepasaban los 5 años    o cuando los requerimientos transfusionales eran frecuentes, se indicaba la    esplenectomía con el fin de evitar la destrucción de estos eritrocitos, la persistencia    de anemia y las complicaciones de las transfusiones repetidas como la sobrecarga    de fierro en algunos tejidos. Después del año 2000, luego de algunos estudios    en poblaciones del norte de Europa por Eber, Lux et al, a través de una de sus    publicaciones9, describieron el curso evolutivo de la enfermedad    e intentaron clasificar los distintos grados de severidad de ésta, orientando    de esta forma la conducta terapéutica más adecuada y dejando la esplenectomía    a los grupos catalogados como más severos. Esta clasificación toma como variables    el promedio de hemoglobina de los pacientes, el promedio de reticulocitos, de    bilirrubina, el número de transfusiones y la respuesta al test de fragilidad    osmótica (tabla 1). Sin embargo, esta clasificación de severidad    fue modificada por Bolton-Maggs10 no considerando el número de transfusiones    debido a la variabilidad de su indicación e incluyendo el porcentaje de espectrina    presente en cada paciente respecto a un individuo normal como criterio de severidad    (tabla 2).    

Frente a esto último nuestro estudio se vio limitado    por la imposibilidad actual de realizar el estudio molecular en nuestros pacientes. En este trabajo se logró obtener un número importante    de pacientes a pesar de la baja frecuencia de esta enfermedad, observándose    ciertas tendencias, aún cuando no es posible llegar a conclusiones estadísticamente    significativas. La diferencia por sexo observada con predominio    femenino no se aprecia en los estudios publicados6 y en relación    a esto no hubo diferencias por sexo en todas las otras variables que se analizaron. Un importante grupo de los pacientes tenía familiares    con microesferocitosis y la mayoría de ellos estaban esplenectomizados, manejo    que se describía como habitual hasta antes del año 2000. Por otra parte, los    datos obtenidos muestran que los pacientes con familiares con microesferocitosis    tenderían, con más frecuencia que aquellos que no los tienen, a presentar ictericia,    requerir fototerapia y transfusiones de glóbulos rojos durante el período neonatal;    sin embargo, los antecedentes de ictericia y fototerapia resultan comunes para    el grupo total de estudio por lo que no podría asignarse una relación causal    directa. Respecto al último punto de las transfusiones, el grupo es demasiado    pequeño para concluir causalidad, observándose sólo una tendencia. La mayoría de los pacientes registrados presentaron    sintomatología relacionada con la enfermedad en el período neonatal, donde el    signo más importante resultó ser la ictericia, especialmente cuando ésta requirió    fototerapia, este antecedente se describe como habitual en la literatura y los    porcentajes son similares4 (figura 1).    

Otro dato importante fue que la mayoría de ellos    fueron diagnosticados después del año 2000, lo que mostraría una mayor sospecha    clínica a partir de este período, siendo esencial el uso de la fragilidad osmótica    como método diagnóstico. Para utilizar el esquema de clasificación de    Eber hubo dificultades. Al agrupar según los promedios de hemoglobina, el grupo    predominante es el moderado, sin embargo, en el caso del promedio de reticulocitos    es el moderadamente severo, lo que también cambia cuando la variable es la necesidad    de transfusiones. El dato de las cifras de bilirrubina no estuvo presente en    la mayoría de nuestros pacientes y no en todos ellos se aplicó el test de fragilidad    osmótica para su diagnóstico. Todo esto planteó dificultades para su clasificación.    Específicamente en relación al cálculo de las hemoglobinas, no está claro si    Eber o Bolton-Maggs ocuparon todos los valores o descartaron las hemoglobinas    intercrisis. De cualquier forma nosotros sólo descartamos aquellas medidas post    esplenectomía. Tampoco está claro si el dato de los reticulocitos es un valor    total o un recuento reticulocitario corregido. Cualquiera sea el caso, sólo    1 de los pacientes esplenectomizados pertenece al grupo de los pacientes severos    o moderadamente severos en los que está indicado este procedimiento, por lo    que la conducta terapéutica en los otros casos no se relacionó con su severidad    clínica. Concuerda con esto que después del año 2000 no existen pacientes esplenectomizados    (figura 2). Esto resulta aún más delicado cuando consideramos    los riesgos de esta intervención, no tan sólo los relacionados a mayores infecciones    bacterianas por gérmenes capsulados, sino también a la importante asociación    con accidentes vasculares isquémicos de aquellos pacientes con microesferocitosis    y esplenectomizados. Por otra parte es importante señalar que aquellos pacientes    donde está indicado, se ven beneficiados con una importante disminución de los    síntomas derivados de la anemia y esplenomegalia, disminución de las fallas    de crecimiento o cambios esqueléticos debido a la excesiva eritropoyesis y a    prevenir la recurrencia de litiasis biliar11.    

Es importante señalar que se carece de una tipificación    respecto al tipo de proteína comprometida en cada paciente, lo que sería de    vital importancia dada la relación que existe entre esta y el curso clínico    de la enfermedad. Esto permitiría discriminar aquel grupo que necesita un control    y estudio más exhaustivo9-10. Resulta interesante además descubrir la gran    cantidad de pacientes con microesferocitosis que debutan con ictericia en el    período neonatal, de esto se desprende que un grupo de ellos podría confundirse    con incompatibilidad de grupo clásico y no ser estudiados hasta que la enfermedad    presentara síntomas a lo largo de su vida. Esto, sumado al hecho de que otros    estudios muestran una mayor prevalencia, plantearía en el futuro evaluar aquellos    casos que presentaran ictericia neonatal, que requirieran fototerapia y que    su estudio inmunológico, test de Coombs, fuese negativo, esperando encontrar    en este grupo pacientes con microesferocitosis. Conclusiones La microesferocitosis es una enfermedad poco    frecuente, que en la mayoría de los pacientes se manifiesta en la etapa neonatal    por ictericia con requerimientos de fototerapia y/o exanguinotransfusión. La clasificación se severidad de Eber permitió    racionalizar la indicación de esplenectomía, siendo ésta necesaria sólo en los    casos severos. En nuestra casuística no encontramos casos severos. El estudio    molecular permitirá predecir mejor la evolución y severidad de la enfermedad.   Referencias 1.- Miraglia del Giudice E, Iolascon A, Pinto    L, Nobili B, Perrotta S: Erythrocyte membrane protein alterations underlying    clinical heterogeneity in hereditary spherocytosis. Br J Haemat 1994; 88: 52-5.            [ Links ]2.- Sans-Sabrafen J: Hematología Clínica.    Editorial Harcourt. Cuarta Edición 2001; 66-72; 150-75.         [ Links ]3.- Estrada M: Esferocitosis Hereditaria:    aspectos clínicos, bioquímicos y moleculares. Rev Cubana Hematol Inmunol Hemoter    2002; 18 (1): 7-24.         [ Links ]4.- Bolton-Maggs P: The diagnosis and    management of hereditary Spherocytosis. Baillieáre's Clinical Haematology 2000;    13, N°3.         [ Links ]5.- Lee R: Hemolytic disorders: general    considerations. Baltimore: Wintrobe's Clinical Hematology. 2005.         [ Links ]6.- Delaunay J: Genetic disorders in the    red cell membrane. Crit Rev Oncol Hematol 1995; 19: 79-110.         [ Links ]7.- Palek J, Jarolim P: Clinical expression    and laboratory detection of red blood cell membrane protein mutations. Semin    Hematol 1993; 30: 249-83.        [ Links ] 8.- Sheetz M: Membrane skeletal dynamics:    role in modulation of red cell deformability, mobility of transmembrane proteins,    and shape. Semin Hematol 1983; 20: 175-88.         [ Links ]9.- Eber S: Hereditary Spherocytosis-Defects    in Proteins That Connect the Membrane Skeleton to the Lipid Bilayer. Semin Hematol    2004; 41: 118-41.         [ Links ]10.- Bolton-Maggs PH: Guidelines for the    diagnosis and management of hereditary Spherocytosis. British Journal of Hematology    2004; 126: 454-77.         [ Links ]11.- Schilling R: Risks and benefits of    splenectomy versus no splenectomy for hereditary spherocytosis -a personal view.    British Journal of Hematology 2009; 145: 728-32.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de septiembre de 2009,    devuelto para corregir el 23 de noviembre de 2009, segunda versión el 07 de    junio de 2010, aceptado para publicación el 14 de junio de 2010. Correspondencia a: Dr. Miguel Valero J. E-mail:    miguelvaleroj@gmail.com



Introducción

La microesferocitosis es la anemia hereditaria    más frecuente1. Su prevalencia mundial se estima es de 1: 5 000,    mientras que en países del Norte de Europa la prevalencia es de 1: 2 0002-5.

El esqueleto de la membrana eritrocitaria contiene    cuatro proteínas mayores (espectrina, actina, proteina 4-1, ankirina) y otras    como la banda 3 que son proteínas integrales fundamentales para lograr las interacciones    verticales y mantener la estabilidad de la membrana. Este esqueleto es el responsable    del mantenimiento de la forma, estabilidad y plasticidad del eritrocito1,6-8.    Cambios cuantitativos o cualitativos de estas proteínas alteran la integridad    y el normal funcionamiento del eritrocito, favoreciendo su lisis a nivel del    bazo.

Clínicamente se caracteriza por episodios de    anemia hemolítica crónica que en algunos casos puede llegar a ser severa requiriendo    de transfusión de glóbulos rojos. Luego de estas crisis aparecen períodos de    estabilidad de la enfermedad en la que el paciente presenta una anemia de menor    severidad o incluso con valores normales de hemoglobina. Suelen presentar ictericia    y esplenomegalia durante los períodos de crisis, y eventualmente con los años,    la aparición de litiasis vesicular2,4.

El siguiente trabajo tiene como objetivo describir    las características clínicas de los pacientes con microesferocitosis controlados    en el policlínico de hematología del Hospital Roberto del Río, su evolución    y manejo a través de 15 años de control. Evaluar según grupo de severidad de    acuerdo a la clasificación de Eber9 (Tabla 1) la    conducta terapéutica más adecuada en cada caso.

   

Materiales y Métodos

Se realizó un estudio retrospectivo analizando    los datos de las fichas clínicas de 44 pacientes con el diagnóstico de microesferocitosis    controlados en el policlínico de hematología del Hospital Roberto del Río desde    el año 1990 hasta el año 2005. Se registraron datos generales como fecha de    nacimiento, sexo, edad al diagnóstico, antecedente y número de familiares portadores    de la enfermedad, registrando en ellos la presencia de síntomas específicos    y el antecedente de esplenectomía. Se registró como positivo si al menos uno    de ellos presentaba este antecedente. Respecto a los pacientes, se revisaron    los antecedentes neonatales de ictericia, fototerapia, exanguinotransfusión    y requerimientos de glóbulos rojos. Luego de ese período se analizó los hemogramas    de cada control y se obtuvo un promedio anual de hemoglobina y reticulocitos,    posteriormente se promediaron los valores según la cantidad de años en control.    No se contabilizaron los datos de los hemogramas realizados con posterioridad    a una esplenectomía. Se registró también la forma en que se hizo el diagnóstico.    Los requerimientos transfusionales, la realización de esplenectomía y/o colecistectomía    y la edad de la primera. Utilizando la clasificación de Eber (tabla    1), se agrupó de acuerdo a los resultados al grado de severidad que pertenecían    dependiendo de cada variable.

Se recopilaron y analizaron los datos a través    del programa EpiInfo 6.

Resultados

La muestra total fue de 44 pacientes. El 59,1%    (26/44) de ellos fueron mujeres. El 68,2% (30/44) tenían antecedentes de familiares    con microesferocitosis, con un promedio de 2,4 ± 2 familiares por paciente    (mediana de 1,5). De estos familiares, en el 96,7% (29/30) la anemia fue un    síntoma importante, mientras que en el 70% (21/30) de los pacientes al menos    uno de sus familiares ya había sido esplenectomizado.

El 77,3% (34/44) de los pacientes tuvieron antecedentes    neonatales relacionados con la enfermedad. Un 91,2% (31/34) de este grupo presentó    ictericia, requiriendo fototerapia el 90,3% (28/31) de ellos. El 5,9% (2/34)    requirió exanguinotransfusión y 32,3% (11/34) necesitó al menos de una transfusión    de glóbulos rojos en este período. No hubo diferencias por sexo en cada uno    de los antecedentes. El 72,7% (8/11) de los transfundidos y el 75% (21/28) de    los pacientes con fototerapia tenían antecedentes de familiares con la enfermedad.

La edad de diagnóstico promedio fue de 2,5 ±    3 años (mediana 2,1 años). En el subgrupo de los pacientes con antecedentes    familiares (30/44), la edad de diagnóstico en promedio fue de 0,9 años ±    1 año (mediana 0,8 años). El 66% (29/44) de los pacientes fueron diagnosticados    entre los años 2000 y 2005.

El promedio de hemoglobina del grupo total fue    de 10,6 ± 1,1 gr/dl (mediana de 10,6 gr/dl). Para su análisis se dejó    fuera los valores post esplenectomía de los pacientes sometidos a esta cirugía    (9/44). En este subgrupo la mediana de hemoglobina hasta la redacción del trabajo    fue de 11,8 gr/dl. Respecto al grupo en general no hubo diferencias significativas    entre aquellos con antecedentes familiares de microesferocitosis, aquellos con    antecedentes de fototerapia, transfusiones neonatales, o exanguinotransfusión,    ni en aquellos que se esplenectomizaron. (10,4 ± 1,1; 10,4 ± 1,2;    10,3 ± 1; 10,7 ± 0,1 y 10,6 ± 0,6 respectivamente).

Respecto al diagnóstico, este se realizó con    el test de fragilidad osmótica en el 79,5% (35/44) mientras que en el resto    (9/44) el diagnóstico fue con el hemograma y antecedentes clínicos de cada paciente.    Estos últimos pacientes se diagnosticaron antes del año 1997.

En relación a las transfusiones el 38,6% (17/44)    requirió de al menos una transfusión luego del período neonatal, con un promedio    de 1 transfusión anual en este grupo.

El promedio de reticulocitos fue de 11,4 ±    4,9% (mediana 12,5%) sin diferencias significativas con aquellos con antecedentes    familiares de microesferocitosis, antecedentes de fototerapia, transfusiones    neonatales, o exanguinotransfusión, ni en aquellos que se esplenectomizaron    (11,5 ± 4,4; 10,7 ± 3,5; 11 ± 3,8; 9,8 ± 5,8 y 13    ± 3,8 respectivamente).

En el 20,4% (9/44) de los pacientes se realizó    esplenectomía. El promedio de edad de ésta fue de 6,8 ± 2,8 años (mediana    6 años), todas ellas antes del año 1999. No hubo diferencias por sexo y las    indicaciones de la esplenectomía estaban orientadas al cumplimiento de una edad    indicada sobre los 5 años, catalogada como de menor riesgo de infecciones severas    después de esta cirugía. Este grupo no presentaba mayor requerimiento de transfusiones    ni niveles de hemoglobina significativamente inferiores al grupo no esplenectomizado.    Ninguno ha presentado complicaciones posteriores a la cirugía hasta la redacción    de este trabajo y han requerido de inmunizaciones periódicas como parte de su    control. En el 13,6% (6/44) se realizó colecistectomía debido a la presencia    de litiasis.

Aplicando la clasificación de severidad clínica    de Eber9, según el promedio de hemoglobina se agrupan de la siguiente    forma: Leve: 36,4% (16/44); Moderada: 61,4% (27/44); Moderadamente severo: 2,2%    (1/44) y Severo 0. Según el recuento de reticulocitos: Leve 27,3% (12/44); Moderado    15,9% (7/12); Moderadamente severo 56,8% (25/44) y Severo 0. Según la frecuencia    de transfusiones: Leve 81,8% (36/44); Moderado 13,6% (6/44); Moderadamente severo    4,5% (2/44) y Severo 0. No se obtuvo datos suficientes para registrar ni analizar    las cifras de bilirrubina.

De los pacientes esplenectomizados, según los    valores de hemoglobina 2/9 eran leves, 7/9 moderados y no había moderadamente    severos ni severos. Según el número de transfusiones 8/9 eran leves y 1/9 moderadamente    severo.

Discusión

La microesferocitosis es la anemia hereditaria    más frecuente, es una enfermedad crónica caracterizada por anemia de tipo hemolítica,    con una amplia variedad en sus síntomas a lo largo de la vida y con distintos    grados de severidad15.

Aun cuando su prevalencia se estima es de 1:    5 000, actualmente se sabe existe un grupo importante denominado portador silente    que presenta este defecto sin síntomas a lo largo de su vida; es así como a    través de un estudio hecho en donantes en bancos de sangre de Francia y Noruega,    se logró obtener una prevalencia con valores cercanos al 1%6.

Durante el período neonatal presentan con frecuencia    ictericia de predominio indirecto que en ocasiones se confunde con la incompatibilidad    por grupo clásico. La mayor parte de las veces requiere fototerapia y en otros    casos exanguinotransfusión. Además pueden presentar anemia en distintos grados    requiriendo en algunos casos de transfusiones2,4,6.

En el hemograma aparece una anemia microcítica    con niveles normales o elevados de concentración de hemoglobina, morfológicamente    al microscopio predominan los microesferocitos, aunque pueden aparecer otras    alteraciones derivadas de la deformación de la membrana. Actualmente los estudios    de biología molecular han hecho posible determinar la proteína y los genes comprometidos    en cada caso, así como la mutación que las genera.

El diagnóstico se hace en general por la sospecha    en pacientes portadores de anemia con las características señaladas, en los    que se realiza el test de fragilidad osmótica, ya sea en fresco o incubado a    37°C, determinando una menor resistencia de estos glóbulos rojos alterados    a un ambiente hipoosmótico.

Hasta la década de los 90, el tratamiento se    orientaba a favorecer una recuperación precoz del paciente durante los períodos    de crisis, ya sea a través transfusiones de glóbulos rojos así como del aporte    de ácido fólico, importante en el proceso de síntesis de los precursores de    los eritrocitos. Y especialmente cuando los pacientes sobrepasaban los 5 años    o cuando los requerimientos transfusionales eran frecuentes, se indicaba la    esplenectomía con el fin de evitar la destrucción de estos eritrocitos, la persistencia    de anemia y las complicaciones de las transfusiones repetidas como la sobrecarga    de fierro en algunos tejidos. Después del año 2000, luego de algunos estudios    en poblaciones del norte de Europa por Eber, Lux et al, a través de una de sus    publicaciones9, describieron el curso evolutivo de la enfermedad    e intentaron clasificar los distintos grados de severidad de ésta, orientando    de esta forma la conducta terapéutica más adecuada y dejando la esplenectomía    a los grupos catalogados como más severos. Esta clasificación toma como variables    el promedio de hemoglobina de los pacientes, el promedio de reticulocitos, de    bilirrubina, el número de transfusiones y la respuesta al test de fragilidad    osmótica (tabla 1).

Sin embargo, esta clasificación de severidad    fue modificada por Bolton-Maggs10 no considerando el número de transfusiones    debido a la variabilidad de su indicación e incluyendo el porcentaje de espectrina    presente en cada paciente respecto a un individuo normal como criterio de severidad    (tabla 2).

   

Frente a esto último nuestro estudio se vio limitado    por la imposibilidad actual de realizar el estudio molecular en nuestros pacientes.

En este trabajo se logró obtener un número importante    de pacientes a pesar de la baja frecuencia de esta enfermedad, observándose    ciertas tendencias, aún cuando no es posible llegar a conclusiones estadísticamente    significativas.

La diferencia por sexo observada con predominio    femenino no se aprecia en los estudios publicados6 y en relación    a esto no hubo diferencias por sexo en todas las otras variables que se analizaron.

Un importante grupo de los pacientes tenía familiares    con microesferocitosis y la mayoría de ellos estaban esplenectomizados, manejo    que se describía como habitual hasta antes del año 2000. Por otra parte, los    datos obtenidos muestran que los pacientes con familiares con microesferocitosis    tenderían, con más frecuencia que aquellos que no los tienen, a presentar ictericia,    requerir fototerapia y transfusiones de glóbulos rojos durante el período neonatal;    sin embargo, los antecedentes de ictericia y fototerapia resultan comunes para    el grupo total de estudio por lo que no podría asignarse una relación causal    directa. Respecto al último punto de las transfusiones, el grupo es demasiado    pequeño para concluir causalidad, observándose sólo una tendencia.

La mayoría de los pacientes registrados presentaron    sintomatología relacionada con la enfermedad en el período neonatal, donde el    signo más importante resultó ser la ictericia, especialmente cuando ésta requirió    fototerapia, este antecedente se describe como habitual en la literatura y los    porcentajes son similares4 (figura 1).

   

Otro dato importante fue que la mayoría de ellos    fueron diagnosticados después del año 2000, lo que mostraría una mayor sospecha    clínica a partir de este período, siendo esencial el uso de la fragilidad osmótica    como método diagnóstico.

Para utilizar el esquema de clasificación de    Eber hubo dificultades. Al agrupar según los promedios de hemoglobina, el grupo    predominante es el moderado, sin embargo, en el caso del promedio de reticulocitos    es el moderadamente severo, lo que también cambia cuando la variable es la necesidad    de transfusiones. El dato de las cifras de bilirrubina no estuvo presente en    la mayoría de nuestros pacientes y no en todos ellos se aplicó el test de fragilidad    osmótica para su diagnóstico. Todo esto planteó dificultades para su clasificación.    Específicamente en relación al cálculo de las hemoglobinas, no está claro si    Eber o Bolton-Maggs ocuparon todos los valores o descartaron las hemoglobinas    intercrisis. De cualquier forma nosotros sólo descartamos aquellas medidas post    esplenectomía. Tampoco está claro si el dato de los reticulocitos es un valor    total o un recuento reticulocitario corregido. Cualquiera sea el caso, sólo    1 de los pacientes esplenectomizados pertenece al grupo de los pacientes severos    o moderadamente severos en los que está indicado este procedimiento, por lo    que la conducta terapéutica en los otros casos no se relacionó con su severidad    clínica. Concuerda con esto que después del año 2000 no existen pacientes esplenectomizados    (figura 2). Esto resulta aún más delicado cuando consideramos    los riesgos de esta intervención, no tan sólo los relacionados a mayores infecciones    bacterianas por gérmenes capsulados, sino también a la importante asociación    con accidentes vasculares isquémicos de aquellos pacientes con microesferocitosis    y esplenectomizados. Por otra parte es importante señalar que aquellos pacientes    donde está indicado, se ven beneficiados con una importante disminución de los    síntomas derivados de la anemia y esplenomegalia, disminución de las fallas    de crecimiento o cambios esqueléticos debido a la excesiva eritropoyesis y a    prevenir la recurrencia de litiasis biliar11.

   

Es importante señalar que se carece de una tipificación    respecto al tipo de proteína comprometida en cada paciente, lo que sería de    vital importancia dada la relación que existe entre esta y el curso clínico    de la enfermedad. Esto permitiría discriminar aquel grupo que necesita un control    y estudio más exhaustivo9-10.

Resulta interesante además descubrir la gran    cantidad de pacientes con microesferocitosis que debutan con ictericia en el    período neonatal, de esto se desprende que un grupo de ellos podría confundirse    con incompatibilidad de grupo clásico y no ser estudiados hasta que la enfermedad    presentara síntomas a lo largo de su vida. Esto, sumado al hecho de que otros    estudios muestran una mayor prevalencia, plantearía en el futuro evaluar aquellos    casos que presentaran ictericia neonatal, que requirieran fototerapia y que    su estudio inmunológico, test de Coombs, fuese negativo, esperando encontrar    en este grupo pacientes con microesferocitosis.

Conclusiones

La microesferocitosis es una enfermedad poco    frecuente, que en la mayoría de los pacientes se manifiesta en la etapa neonatal    por ictericia con requerimientos de fototerapia y/o exanguinotransfusión.

La clasificación se severidad de Eber permitió    racionalizar la indicación de esplenectomía, siendo ésta necesaria sólo en los    casos severos. En nuestra casuística no encontramos casos severos. El estudio    molecular permitirá predecir mejor la evolución y severidad de la enfermedad.