https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000200182
Estresores parentales en Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos

ARTÍCULO ORIGINAL

Estresores parentales en Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos

Muriel RamírezA 

			

Sandra NavarroB 

			

Cristián ClaveríaC 

			

Yerko MolinaD 

			E 

			

Alfonso CoxF 

			

A Enfermera. Unidad de Pacientes Críticos Pediátricos, Hospital Clínico Red de Salud UC CHRISTUS, Chile.

B Enfermera-Matrona, Mg Psicología Social. Facultad de Medicina, Escuela de Enfermería Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

C Médico Cardiólogo e Intensivista Pediátrico, Departamento de Cardiología y Enfermedades Respiratorias, División de Pediatría. Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

D Psicólogo, Mg Psicología de la Salud. Facultad de Medicina, Escuela de Enfermería Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.

E Académico Facultad de Psicología Universidad Adolfo Ibáñez, Chile.

F Psicólogo, Unidad de Pacientes Críticos Pediátricos, Hospital Clínico Red de Salud UC CHRISTUS, Chile.





Resumen:

Introducción:

 La hospitalización de un hijo es una situación que produce un alto nivel de estrés en padres/madres, especialmente en Unidades de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP).

Objeti vo:

 Determinar cuáles son los principales estresores percibidos por los padres/madres de niños/as en UCIP y qué variables se asocian.

Pacientes y Método:

 Estudio cuantitativo, trasversal y correlacional, contempla el análisis secundario de datos del proyecto de Investigación Docente Asistencial # 201403 de Escuela de Enfermería UC: Validación de “The Parental Stressor Scale Infant Hospitalization al español” (PSSIH modificado). El muestreo fue no probabilístico por conveniencia, con 217 padres de niños/as en la UCIP de un hospital universitario, quienes contestaron un cuestionario demográfico y el instrumento PSSIH modificado para medir estresores en el ambiente de la UCIP.

Resultados:

 Se identificaron 3 dimensiones de estresores: Clínica, Emocional y Comunicación con el equipo profe sional. La dimensión clínica fue la más estresante, con los factores imágenes o sonidos, procedimien tos e intervenciones y el aspecto del hijo, las dimensiones relacionadas con la conducta y la comuni cación con el equipo resultaron menos estresantes. Además, se asocian a una mayor percepción de estrés para las distintas dimensiones, tener: experiencias previas en UCIP, ingreso programado, in greso por patología cardiaca, hijo único, mayor nivel educacional y no tener pareja.

Conclusiones:

 El instrumento PSSIH modificado permitió determinar principales estresores percibidos por los padres/ madres de niños/as en UCIP, siendo la dimensión Clínica, el mayor estresor. Estos resultados son útiles para desarrollar programas de intervención local según características particulares de las UCIP.

Palabras clave: Unidad de cuidados intensivos pediátricos; niño hospitalizado; humanización de la atención; estresores parentales; ambiente en instituciones de salud

Introducción

La hospitalización de un hijo es una situación que produce un alto nivel de estrés para los padres, espe cialmente si ésta se produce en Unidades de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP)1-8.

El estrés, es definido por Weinberg y Richardson, 1981, como la respuesta de un individuo cuando las exigencias físicas o psicosociales de una situación, su peran la capacidad para la adaptación9.

Las investigaciones publicadas a la fecha concuerdan que existen diversas variables asociadas al Estrés Parental (EP) durante la hospitalización infantil, que se puede manifestar en respuesta a diferentes estímulos como son: del medio ambiente; características perso nales y percepción individual10; naturaleza y curso de la enfermedad del niño; antecedentes de hospitalizacio nes; recursos materiales y personales previos; la ayu da disponible, entre otros11. Según la literatura12, estos factores o estresores pueden ser agrupados en: factores derivados del niño, de los padres, del ambiente y del equipo clínico.

Factores derivados del niño

Estos parecen ser los más estresantes para los padres1,2,13-16, como son los relacionados con los signos y síntomas de la enfermedad infantil, la apariencia física del niño, la presencia de dispositivos y contenciones, entre otros11,17-19.

Factores derivados de los padres

Chourasia et al. 2013, considera que el factor más importante para gatillar EP, es la alteración del rol paterno/materno, secundaria a la hospitalización18. También, se describen alteración del funcionamiento fami liar, sentimientos de incredulidad, culpa, frustración, ansiedad, ira y miedo, que pueden desarrollar estrés y depresión en los padres, debido a su aparente incapaci dad para resolver la situación4,11,20,21. La pérdida del rol parental en las UCIP, constituye un factor importante en la generación de estrés1,3,5,6,22,23, relacionado con la separación de su hijo y con la incapacidad de cuidarlo y protegerlo24,25.

Factores derivados del ambiente

En este contexto, se describen la asistencia tecnoló gica, además de aspectos propios del medio ambiente hospitalario como olores, alarmas, luces, ruido am biental y gran número de personas dentro de la unidad2,4,19,22,26,27



Factores derivados del equipo clínico

Se describen como estresores las explicaciones demasiado rápidas y empleo de palabras técnicas por parte de los profesionales, falta de atención cuando el profesional es demandado, no conocer a los miembros del equipo clínico, entre otros2,11.

El estrés ha sido evaluado en UCI Neonatales y Pediátricas1,16,18,19,28, sin embargo, en general se miden los resultados, es decir, el nivel de estrés producido en los padres, pero ¿Cuáles son los factores que desencade nan dicho estrés en los padres? Hasta la fecha, no exis te publicación de un instrumento validado al español, que resuelva esta interrogante y que permita realizar en forma programada y preventiva, cambios en el manejo ambiental y de relación con los padres, de acuerdo a la realidad local de las UCIP.

Para medir la percepción de estresores parentales en las UCIP, existe el instrumento en inglés “The Pa rental Stressor Scale: Infant Hospitalization (PSS:IH), creado por Miles & col (1985), modificado por Saied29, el cual fue sometido por este equipo en una primera instancia a un proceso riguroso de validación instru mental.

El objetivo del presente estudio fue determinar ¿cuáles son los principales factores estresores percibi dos y qué variables se asocian a dicha percepción?, en cuidadores de pacientes hospitalizados en la UCIP, de un hospital universitario.

Pacientes y Métodos

Estudio descriptivo, observacional, transversal, producto del análisis de datos secundario del proyecto Validación de “The Parental Stressor Scale Infant Hos pitalization, al español” (PSSIH) modificado.

La población objetivo corresponde a padres/madres de niños hospitalizados en una UCIP que atiende a niños con diversas patologías, sin embargo, tiene un gran porcentaje de pacientes cardioquirúrgicos, por que es un centro de derivación para resolución de cardiopatías congénitas. El rango de edades, va de los 0 a 14 años de edad, con algunas excepciones, como son los casos de pacientes crónicos.

El muestreo fue no probabilístico por conveniencia y la muestra final estuvo constituida por 217 partici pantes, que cumplieron los siguientes criterios de in clusión: ser mayor de 18 años, ser padre o madre de un niño/a hospitalizado por al menos 48 hrs en la UCIP. Se excluyeron de la muestra a padres con diagnóstico o situación que pudiera alterar su percepción de la realidad, registrado en la ficha clínica. Todos los sujetos aceptaron participar, previa firma del Consentimiento Informado.

Los instrumentos aplicados fueron un cuestionario demográfico y el PSSIH modificado, para medir estresores en el ambiente de la UCIP.

Para el análisis de datos, se utilizó estadísticos des criptivos y para la evaluación de asociaciones t Student y correlación de Pearson, dependiendo del nivel de medición de las variables.

El estudio fue aprobado por el Comité de ética lo cal.

Resultados

I. Características del niño

La edad de los niños involucrados fue desde los 0-18 años, con una media de 3 años y una desviación estándar de 4,3. La mayoría hombres (53,2%); el 44% se encontraba hospitalizado por primera vez, destacan do un 34% con 3 o más hospitalizaciones. El 61,5% fue ingresado de manera programada. Los motivos de hospitalización fueron por problemas cardiacos (60%), neurológicos (14,2%) y el porcentaje restante se distribuyó entre problemas oncológicos, respirato rios y otros.

II. Características del cuidador

Respecto de los participantes, las edades fluctua ron entre los 18 y los 61 años, con una media de 34,6 y una desviación estándar de 8,14. La mayoría fueron madres (61%); nivel educacional superior universita rio (37,8%), con post grado (10,6%) y técnico (24,9%). Respecto del estado civil, declararon estar casados (53,4%), solteros (40,6%) y prácticamente dos tercios de la muestra (64,5%) tienen además otro hijo. La gran mayoría declara tener un trabajo remunerado (78,4%). El mayor porcentaje vive en la Región Metropolitana (57,6%), sólo un 6% vive en zonas rurales.

III. Descriptivos para los factores y dimensiones de estresores

La Escala de Evaluación de Estresores Parentales en UCIP consta de tres dimensiones, que comprenden una serie de situaciones que pueden ser consideradas como estresantes para los padres durante la hospitali zación de su hijo:

1. Dimensión Clínica, que incluye los estresores: as pecto del hijo; imágenes o sonidos; procedimientos o intervenciones; conducta del equipo profesional.

2. Dimensión Emocional, que considera: comporta miento y/o respuesta emocional del hijo; rol de los padres.

3. Dimensión Comunicación con el Equipo Profesio nal.

Se observa que la dimensión que más estrés provo ca en los padres corresponde a la Clínica, seguida de la Emocional y finalmente la Comunicación con el Equi po Profesional. Además, la dimensión Clínica presenta menor dispersión (tabla 1).





Tabla 1 Descriptivos para estresores según factor y dimensión. 







Tabla 1 Descriptivos para estresores según factor y dimensión. 

Respecto de los estresores en la dimensión Clíni ca, las “imágenes o sonidos” son las que generan más estrés en los padres, luego están los “procedimientos e intervenciones” y el “aspecto del hijo”. La “conducta del equipo clínico” es el factor que genera menos es trés.

En relación a la dimensión Emocional, ambos estresores, “respuesta emocional del hijo” y “rol de los padres”, presentan niveles parecidos, con un leve au mento para “respuesta emocional del hijo”.

Se analizaron las características de la muestra, la condición estresora de cada dimensión y los estresores por dimensión, obteniéndose los siguientes resultados:

En los estresores “procedimientos e intervencio nes”, “respuesta emocional del hijo” y “rol de los pa dres”, los participantes que tenían experiencias previas de hospitalizaciones de sus hijos en una UCIP, declara ron estresarse más (tabla 2).





Tabla 2 Análisis comparativos según experiencia, forma de ingreso y causa de hospitalización para los factores y dimensiones de estresores (se muestran sólo los factores en que se encontraron diferencias significativas). 







Tabla 2 Análisis comparativos según experiencia, forma de ingreso y causa de hospitalización para los factores y dimensiones de estresores (se muestran sólo los factores en que se encontraron diferencias significativas). 

Respecto al tipo de ingreso, programado o de urgen cia, dos estresores se presentaron con mayor impacto: “aspecto del hijo” y “procedimientos e intervenciones”, los cuales se ven incrementados en aquellos padres cu yos hijos ingresaron en forma programada (tabla 2).

Según la causa de hospitalización, se observa que los padres de niños ingresados con problemas cardio lógicos declaran una mayor cualidad estresora en relacion a “aspecto del hijo”, “procedimientos e interven ciones” y “rol de padres”. Por otra parte, la “conducta del equipo profesional” y “comunicación con el equipo profesional”, se muestran con menor cualidad estresora (tabla 2).

En cuanto al parentesco, se observa que el estresor “procedimientos e intervenciones” es generador de mayor percepción de estrés en las madres (tabla 2).

Por otra parte, los participantes con nivel educa cional universitario o de postgrado, tienden a perci bir mayor estrés derivado de la “conducta del equipo profesional” y de la dimensión “comunicación con el equipo profesional” (tabla 2).

También se observa que los participantes que de claran no tener pareja al momento del estudio, perci ben mayor estrés respecto a los estresores “aspecto del hijo” y “procedimientos e intervenciones”, presentes en la dimensión Clínica (tabla 3).





Tabla 3 Análisis comparativos según pareja e hijo único de hospitalización para los factores y dimensiones de estresores (se muestran sólo los factores en que se encontraron diferencias significativas) 







Tabla 3 Análisis comparativos según pareja e hijo único de hospitalización para los factores y dimensiones de estresores (se muestran sólo los factores en que se encontraron diferencias significativas) 

Además, los padres de hijos únicos perciben mayor estrés derivado de la “conducta del equipo profesional” y de la “comunicación con el equipo profesional” (ta bla 3).

Al considerar las edades, se observa que a menor edad tanto de los participantes como de sus hijos, exis te mayor percepción de estrés de los padres en cuanto al “aspecto del hijo”, “procedimientos e intervencio nes” y “rol de padres” (tablas 4 y 5).





Tabla 4 Edad. Correlaciones significativas para edad en meses con los factores y dimensiones de estresores 







Tabla 4 Edad. Correlaciones significativas para edad en meses con los factores y dimensiones de estresores 





Tabla 5 Correlaciones significativas para edad del cuidador con los factores y dimensiones de estresores. 







Tabla 5 Correlaciones significativas para edad del cuidador con los factores y dimensiones de estresores. 

Discusión

Para quienes trabajan en servicios de alta compleji dad como es una UCIP, que exige una alta demanda no tan sólo desde el niño como paciente, sino que además de los padres, es indispensable conocer la realidad psicosocial de su entorno inmediato, considerando que éstos influirán en el afrontamiento que ellos tengan con la enfermedad, hospitalización y recuperación de su hijo/a, como también, su participación activa en el cuidado y recuperación.

Concordante con lo señalado en la literatura1,2,13,16, la dimensión Clínica y todo lo relacionado con el “as pecto del hijo” y las “imágenes o sonidos” es lo que más estrés provocaría en los padres. Por otra parte, dentro de esta dimensión clínica, en el estresor “pro cedimientos e intervenciones”, los padres, refieren que sería de gran alivio para ellos poder permanecer junto a sus hijos durante la mayoría de los procedimientos. Esto es un aspecto a considerar por cada unidad, don de se debe evaluar la factibilidad que los padres puedan permanecer voluntariamente, si así lo prefieren.

Frecuentemente en el quehacer clínico se plantea que la experiencia previa de hospitalización en los padres y los niños sería un factor protector frente al estrés, por el aprendizaje que ha significado, sin em bargo, en el presente estudio se observó que los padres de niños con más de una hospitalización en la UCIP presentan más estrés en relación a los “procedimien tos e intervenciones”, “respuesta emocional del hijo” y “rol de padres”. En consecuencia, los padres sienten mayor preocupación frente a una actual hospitaliza ción, debido a lo experimentado u observado en otros pacientes, conocen los riesgos que tiene implícito la es tadía en una UCIP.

Situación similar ocurre con la variable “hospitali zación programada” versus “hospitalización de urgen cia”, la posibilidad de anticiparse a la hospitalización permitiría a los padres y eventualmente a sus hijos, prepararse tanto en aspectos prácticos como el cambio de rutina y funcionamiento familiar, aspectos psicoló gicos y emocionales, frente a lo que significa tener a un hijo enfermo hospitalizado30. Este pensamiento lógico, se contradice con los resultados obtenidos, que indican mayor estrés en “aspecto del hijo” y “procedimientos e intervenciones”, en el caso de las hospitalizaciones programadas. Esto podría explicarse al considerar que el 60% de los niños involucrados en el estudio se en contraba hospitalizado por un motivo cardiológico, muchas veces como consecuencia a la realización de una cirugía cardíaca, que si bien es programada, en la mayoría de los casos, viene implícita una gran carga emocional por la eventual gravedad en su evolución.

Así mismo, en este grupo de pacientes con proble mas cardiológicos, se observó que sus padres refirieron estresarse menos por los factores “conducta del equipo profesional” y “comunicación con el equipo profesio nal”, probablemente porque conocen al equipo tratan te, por consultas y/o cirugías previas. En este aspecto, la literatura afirma que un factor importante para los padres es mantener una relación de confianza con el equipo clínico y mantenerse informados31, además se sugiere que conocer con antelación al equipo clínico puede reducir los niveles de ansiedad y reducir posibles conflictos entre el equipo clínico y los padres21,22,24.

Otro resultado, es que no existe una diferencia sig nificativa entre los días de hospitalización y los diversos factores y dimensiones del instrumento. Respecto a la duración de la hospitalización, algunos investigadores la describen como factor predisponente de EP1,2,11. Podría pensarse que a mayor cantidad de días de estadía en la UCIP, tanto los niños como sus padres, acumu larían cansancio, ansiedad, incertidumbre, etc., lo que significaría mayor sensibilidad a los estresores ambien tales, o bien, que con el paso de los días, el aprendizaje de la experiencia pudieran tranquilizar a los padres y facilitar su dinámica en la UCIP, ninguna de esta dos hipótesis se condice con los resultados obtenidos, por lo que sería interesante explicar esta diferencia.

El mayor estrés experimentado por las madres ver sus los padres en el factor “procedimientos e interven ciones” podría deberse a que, habitualmente, son las madres quienes permanecen mayor tiempo durante el día con sus hijos en la unidad y es durante el día en que ocurren la mayor cantidad de consultas a especialistas, exámenes y procedimientos, por lo tanto, es la madre a quien le toca observar e interactuar con el equipo de salud. Sería interesante saber si esta decisión, por ejem plo, es de común acuerdo o si sería diferente en otras realidades sociales y culturales.

Respecto al nivel educacional, el mayor estrés expe rimentado por los padres o madres con mayor educa ción, podría explicarse por más acceso a información, conocimiento de la enfermedad de su hijo, compren sión de los objetivos de los exámenes y tratamientos aplicados, lo que sería un factor de tensión de la rela ción con los profesionales de la unidad. Una revisión sistemática32 refiere que los padres destacan la impor tancia de la relación establecida con los profesionales de salud, la competencia de éstos para incorporarlos en la toma de decisiones, permitiéndoles llevar a cabo su rol parental.

Por último, cabe señalar que una de las limitacio nes del estudio es la validez externa, debido a que el lugar donde se realizó esta investigación posee caracte rísticas específicas, por ser un centro de derivación de cardiopatías congénitas, que individualizan los resulta dos más de lo deseado.

Conclusiones

El instrumento “The Parental Stressor Scale Infant Hospitalization, al español” (PSSIH) modificado per mitió determinar los principales estresores percibidos por los padres/madres de niños/as hospitalizados en la UCIP, siendo la dimensión Clínica, el mayor estresor.

Los resultados arrojados en este estudio podrían orientar sobre los aspectos a mejorar en beneficio de un menor estrés para los padres, considerando la realidad local, con medidas como educación y apoyo emocional, que han demostrado efectos positivos en la disminución del nivel de estrés parental25,33.

Asimismo, es necesario que cada UCIP pueda evaluar su realidad, con el instrumento “The Paren tal Stressor Scale Infant Hospitalization, al español” (PSSIH) modificado” y validado para la población chi lena, con el propósito de realizar acciones de mejora miento continuo en la atención del niño hospitalizado en la UCIP y sus padres.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación: Proyecto de Investigación Integración Docente Asistencial, IDA-201403. Facultad de Medicina, Escuela de Enfermería. Pontificia Universidad Católica de Chile.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos: Agradecemos a los padres y madres de los pacientes, que pese a estar viviendo un proceso difícil durante la hospitalización de su hijo, aceptaron participar desinteresadamente respondiendo el instrumento.