https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200002
Tratamiento de la anemia con eritropoietina y hierro en Enfermedad Renal Crónica

RESUMEN

La anemia es una de las complicaciones          más frecuentes en los pacientes pediátricos con Enfermedad Renal Crónica          (ERCR), especialmente en etapa de diálisis. Sus consecuencias van desde          un aumento de la morbilidad cardiovascular, hasta retraso del crecimiento          en algunas experiencias analizadas. Se presenta una revisión de las recomendaciones          actuales del diagnóstico, evaluación y tratamiento de la anemia en ERCR.          Su principal causa es el déficit de la hormona Eritropoietina, la cual          debe ser administrada en forma exógena para lograr una respuesta óptima.          En los pacientes en hemodiálisis (HD) se prefiere la vía intravenosa,          una dosis en cada sesión de HD, dado su mejor tolerancia, aunque esta          vía requiere dosis mayores, su vida media es más corta, y representa costos          más elevados. En niños en diálisis peritoneal (DP) la vía de elección          es subcutánea, de mayor duración que la vía i.v., y puede ser administrada          1-2 veces por semana. En pediatría, dosis de mantención entre 100 - 300          U/kg/semana han demostrado ser eficaces para lograr una hemoglobina entre          11 y 12 gr/dl, nivel considerado seguro desde el punto de vista cardiovascular,          requiriendo sin embargo, una estricta supervisión médica dado las potenciales          complicaciones, entre las que destaca la hipertensión arterial de difícil          manejo y que requiere disminución o suspensión de la terapia. Entre las          causas más frecuentes e importantes de una respuesta terapéutica insuficiente          está el déficit en los depósitos de fierro del organismo. Estos depósitos          se consideran adecuados al presentar el paciente una ferritina >100          ng/ml y una saturación de hemoglobina >20%. Bajo estos valores se hace          necesario el aporte exógeno para lograr una ferritina ideal entre 200          y 500 ng/ml, aporte cuya dosificación en el caso de niños en diálisis          está aún por definirse. Se recomienda que el control de exámenes para          evaluar anemia y la respuesta al tratamiento se realice, al menos, de          forma trimestral.

 (Palabras clave: anemia, eritropoietina,          enfermedad renal crónica, hierro, diálisis). 

  Introducción La anemia es una de las alteraciones más          frecuentes en los pacientes con Enfermedad Renal Crónica (ERCR), siendo          su etiología multifactorial. Entre las principales causas podemos destacar          una eritropoiesis inadecuada ya sea por un déficit en la producción de          eritropoyetina, depósitos de hierro insuficientes, estados inflamatorios          crónicos (mediadores inflamatorios interfieren con la maduración de los          precursores de glóbulos rojos en la médula ósea), hiperparatiroidismo          severo (determina la aparición de mielofibrosis que puede obliterar la          médula ósea) y/o procesos infecciosos intercurrentes. También contribuyen          al desarrollo de la anemia una menor vida media de los glóbulos rojos,          el déficit de vitaminas hidrosolubles, la administración de medicamentos          citotóxicos o inmunosupresores y el uso de IECA12. Lamentablemente,          a diferencia de lo que ocurre en población adulta, no existen evidencias          directas que permitan establecer un punto de corte preciso en la velocidad          de filtración glomerular, a partir del cual aumente significativamente          el riesgo de anemia2, por lo cual las recomendaciones actuales          sugieren que todos los pacientes portadores de ERCR, independiente de          la etapa, sean evaluados para identificar si existe anemia y así, poder          iniciar un tratamiento apropiado lo más precozmente posible3. En los últimos años el tratamiento de la          anemia en esta patología ha mejorado sustan-cialmente debido al uso regular          de agentes estimuladores de eritropoiesis y suplementos de hierro. Entre          los beneficios de un tratamiento adecuado de la anemia destacan una mejoría          en la calidad de vida de los pacientes4, disminución del número          de transfusiones de glóbulos rojos1, efectos cardiovasculares          (regresión de hipertrofia ventricular izquierda)5 y mejoría          de la capacidad funcional e intelectual6,7. En pediatría se          ha comunicado igualmente que la anemia podría contribuir al retraso del          crecimiento que presentan estos pacientes4,5. A pesar de lo          anterior, la anemia sigue siendo un problema de alta prevalencia en esta          población. Así, por ejemplo, de acuerdo al último reporte de ESAM (European          Survey on Anemia Management) sólo en un 66% de la población estudiada          (8100 pacientes adultos en tratamiento dialítico provenientes de 11 países          Europeos e Israel) se alcanzaron niveles de hemoglobina mayores de 11          gr/dl8. En nuestro país, la Rama de Nefrología de la Sociedad          Chilena de Pediatría reportó que un 82,6% de pacientes en hemodiálisis          (HD), un 45,1% de pacientes en DP y un 34% de pacientes en tratamiento          médico de ercr presentaban niveles de hemoglobina menores de 11,5 gr/dl          [9]. En el mismo sentido, el ESRD CPM Project (End Stage          Renal Disease Clinical Performance Measures Project) reportó que en          menores de 18 años, un 34% de los pacientes en HD y que un 31% de los          pacientes en DP presentaban valores bajo 11 gr/dl10. En relación al tratamiento, según el último          reporte del Estudio cooperativo de trasplante renal pediátrico de Norteamérica          (NAPRTCS 2006), al mes de iniciada la HD, un 59% de los pacientes recibía          hierro oral, 24% hierro intravenoso y 94% eritropoietina. De la misma          manera, considerando el grupo en DP un 74% recibía terapia oral, un 3%          parenteral y un 88% eritropoietina11. El tratamiento de la anemia en Enfermedad          renal crónica (ERCR) adquiere una especial relevancia, dado que tanto          en adultos12,13 como en población infantil se ha observado          que la presencia de anemia es un predictor importante de morbi-mortalidad.          Utilizando la base datos de NAPRTCS para identificar pacientes que ingresaron          por primera vez a terapia dialítica entre los años 1992 y 2001, Warady          y cols, determinaron que la presencia de anemia al mes de iniciada la          diálisis aumentaba en un 52% el riesgo de muerte con un riesgo relativo          de 1,52 (IC 95% 1,03-2,226, p = 0,037); adicionalmente observaron que          incrementaba el riesgo de hospitalizaciones más prolongadas. Es destacable          que las principales causas de muerte en el grupo estudiado fueron patologías          cardio-pulmonares e infecciosas14. En este sentido, dos estudios          descriptivos han evaluado la relación existente entre anemia e hipertrofia          ventricular izquierda (HVI) en niños con ERCR15,16. En uno          de ellos, se evaluó en forma retrospectiva a 64 pacientes en terapia dialítica          detectándose que un 75% presentaba HVI, la que era significativamente          más frecuente en pacientes en hemodiálisis. Los pacientes con HVI severa          (41%) presentaban niveles significativamente menores de hemoglobina (p          = 0,027) y un tiempo más prolongado de enfermedad renal previo a la diálisis          comparado con pacientes sin HVI. El objetivo de esta revisión ha sido realizar          una actualización respecto al estudio y tratamiento de la anemia en pacientes          portadores de Enfermedad renal crónica. Definición y evaluación de la anemia          en ERCR El diagnóstico de anemia se establece con          niveles de hemoglobina (Hb) por debajo del percentil 5 para edad y sexo.          En la actualidad se prefiere utilizar el valor de Hemoglobina por sobre          el Hematocrito (Hcto) para el diagnóstico y control de la anemia en ERCR,          ya que los resultados del hematocrito pueden verse afectados con mayor          facilidad por técnicas de conservación de la muestra; así por ejemplo,          su valor aumenta con mayor temperatura o duración del almacenaje, debido          a que se produce edema de los glóbulos rojos. Por otra parte, la medición          de Hb se realiza en forma directa, mientras que la determinación del Hcto          es resultado de un cálculo matemático; finalmente, la Hb presenta menor          disminución dilucional, es decir disminuye menos en situaciones de sobrecarga          de volumen del paciente. La evaluación etiológica de la anemia debe          ser realizada de manera sistematizada utilizando elementos clínicos y          de laboratorio. Una detallada historia clínica y examen físico que incluya          la historia familiar debe ser realizada en todos los pacientes. En relación          al estudio de laboratorio, las últimas guías de la National Kidney Foundation          (NKF), denominadas KDOQI (Kidney Disease Outcome Quality Initiative)11          indican que la evaluación inicial de estos pacientes debe considerar hemograma          completo con recuento de reticulocitos, ferritina sérica para objetivar          los depósitos de hierro y saturación de transferrina para evaluar el hierro          disponible paraeritropoiesis. Se recomienda que los depósitos de hierro          sean evaluados men-sualmente después de iniciar el tratamiento con agentes          estimuladores de eritropoiesis hasta que el paciente se encuentre estable,          posteriormente realizar controles al menos cada 3 meses. Las características de los glóbulos rojos          determinadas por el volumen corpuscular medio (VCM) y la concentración          media de hemoglobina corpuscular (CHCM) nos pueden orientar acerca de          la etiología de la anemia. La anemia de la ERCR generalmente es normocítica,          nor-mocrómica e hiporegenerativa. Microcitosis e hipocromía es la presentación          clásica de la anemia por déficit de hierro y la macrocitosis se asocia          a déficit de Vitamina B12 y/o ácido fólico. Finalmente, el recuento de          reticulocitos nos permite evaluar la respuesta medular frente a la anemia.          Así, por ejemplo, depósitos de hierro adecuados asociados a un bajo recuento          de reticulocitos pueden reflejar una producción inadecuada de eritropoietina.          En la figura 1 se presenta un esquema del enfrentamiento          del paciente con anemia en ercr.    

Como se mencionó previamente, la principal          causa de anemia en ercr es una síntesis deficiente de eritropoyetina por          las células peritu-bulares intersticiales. La segunda causa en importancia          es el déficit de hierro. Se han descrito tres tipos de déficit de hierro: Absoluto, funcional y bloqueo inflamatorio;          cuyas características se describen en la tabla 12.    

Objetivos del tratamiento Nivel de hemoglobina Se recomienda aumentar la hemoglobina a          una velocidad de 1 gr/dl por mes, para mantener un rango que no represente          complicaciones para el paciente. Este rango se ha definido por algunos          autores entre 11-12 gr de Hb/dl, o un hematocrito entre 33-36%, ya que          valores por sobre dicho rango presentarían complicaciones sin mayores          beneficios18,19. Singh A. y cols, en una fase del estudio CHOIR          (Correction of Hemogloblin and Outcomes in Renal Insufficiency) 28          estudiaron en forma controlada, aleatoria y randomizada a 1 432 pacientes          adultos portadores de ercr para comparar el beneficio y seguridad de mantener          una hemoglobina de 13,5 vs un valor de 11,3 mg/dl. La variable          dependiente fue una combinación de muerte, accidente vascular encefálico          y falla miocárdica, con un tiempo medio de seguimiento de 16 meses. En          forma significativa, se observaron 125 eventos en el grupo de Hb 13,5          vs 97 eventos en el grupo de hemoglobina baja. En otro aspecto,          usando un score destinado a analizar la calidad de vida de estos          pacientes (Linear Analogue Self-Assessment, LASA) no se pudo demostrar          que alguno de los 2 grupos tuviese diferencias significativas al respecto,          y el estudio fue cerrado anticipadamente en razón de la seguridad de los          pacientes. En este sentido, las guías KDOQI200720 sugieren          mantener niveles de hemoglobina entre 11 y 12 gr/dl para pacientes portadores          de ercr independiente de la etapa (recomendación) y opinan que los niveles          de hemoglobina no deben superar los 13 gr/dl, sugerencia que plantean          en calidad de recomendación la cual debiera ser modificada en las próximas          guías. Adicionalmente, destacan que considerando la variabilidad en los          valores de hemoglobina para edad y sexo y las variables de crecimiento          y desarrollo propios de la edad pediátrica, no existen estudios suficientes          para fijar valores de hemoglobina target en calidad de evidencia,          por lo cual proponen mantener las recomendaciones de la población adulta. Parámetros de cinética de hierro Las recomendaciones actuales sugieren mantener          niveles de ferritina sérica > 100 ng/ml y un porcentaje de saturación          de transferrina > 20% en pacientes pediátricos en hemodiálisis, diálisis          peritoneal o en tratamiento médico. En estudios realizados en adultos          el límite inferior de ferritina sérica se incrementó de 100 a 200 ng/ml          basados en evidencia que sugiere que niveles de 100 ng/ml subestiman el          déficit de hierro. Considerando que al respecto no existen estudios controlados          y randomizados en población pediátrica, las guías actuales recomiendan          mantener el límite inferior en 100 ng/ml hasta que exista mayor evidencia          acerca de los riesgos y beneficios de mantener niveles de ferritina mayores.          La sensibilidad y especificidad de la ferritina sérica para el diagnóstico          de ferropenia en ercr es de un 48 y 75% para una ferritina sérica de 100          ng/ml, 77% y 37% para una ferritina sérica de 200 ng/ml y de 90% y 18%          para una ferritina sérica de 300 ng/ml, respectivamente. De acuerdo a estas cifras se ha recomendado          tomar como valor de corte para el diagnóstico de ferropenia un nivel de          ferritina sérica de 100 ng/ml para situaciones de bajo riesgo clínico,          y hasta 300 ng/ml en aquellos casos en que se considere importante aumentar          la sensibilidad diagnóstica del test, como por ejemplo en pacientes con          resistencia a la terapia con EPO20,21. De acuerdo a lo mencionado, es opinión          de los autores que en pacientes en HD sería recomendable mantener niveles          de ferritina sobre 200 ng/ml, ya que este grupo de pacientes presenta          mayores pérdidas de sangre y tiene con mayor frecuencia anemia. Con respecto          al límite superior de ferritina, las recomendaciones vigentes no apoyan          la administración de hierro intravenoso si el nivel de ferritina es superior          a 500 ng/ml. Eritropoietina La hormona Eritropoietina (EPO) es una          glicoproteína de 165 aminoácidos y 14 residuos de ácido siálico que regula          la proliferación y diferenciación de los precursores eritroides en la          médula ósea, consta de 3 cadenas de carbohidratos con enlace N-asparaginasa,          una con enlace O-serina, y un peso molecular (PM) de 31 kda22.          Es producida fundamentalmente por el riñon, órgano del que depende más          del 90% de su producción excepto durante la vida fetal y neonatal, períodos          en que es básicamente producida por el hígado. Originalmente identificada en la década          del 50' por Erslev y cols23, este hallazgo fue seguido por          la identificación y clonación del gen correspondiente en el brazo largo          del cromosoma 7, lo cual permitió la síntesis de la hormona recombinante          en la década del 70', siendo usada por primera vez en la práctica clínica          en el año 198624. Su producción depende del estímulo de la          hipoxia en las células tubulares renales, fundamentalmente a partir de          la caída del hematocrito. El aumento de la afinidad al oxígeno por parte          de la hemoglobina o la presencia del monóxido de carbono con disminución          de la entrega de oxígeno a nivel tisular, llevan igualmente a un aumento          en la síntesis y liberación de la hormona25. Su disponibilidad se encuentra severamente          comprometida en la enfermedad renal crónica, dado que el parénquima renal          dañado produce una cantidad de hormona muy por debajo de las requeridas          para una eritropoiesis normal, por lo que se hace necesaria su introducción          en forma progresiva como hormona sintética recombinante. La EPO existe en 2 formas para uso clínico,          EPO alfa y EPO beta, con diferencias fármaco-cinéticas importantes y para          uso intravenoso (i,v.) o subcutáneo (s.c). Las características farmacocinéticas de          EPO alfa y EPO beta se detallan en la tabla 2. En general,          la vía subcutánea permite obtener una vida media más larga, y eventualmente          una disminución de la dosis semanal en un 30-50% respecto a la vía i.v.          Sin embargo, independiente de la vía de administración, los pacientes          pediátricos requieren dosis por kg más elevadas en comparación con la          población adulta, lo que parece ser secundario aun mayor clearance del          medicamento y un mayor volumen de distribución de la EPO durante la niñez26,27.    

Existen igualmente las EPO de acción prolongada          (long-lasting EPO), entre las que se conoce desde hace algunos          años la Darbepoie-tina alfa, una glicoproteína elaborada por ingeniería          genética, cuya vida media es de 25 ± 2 y 48 ± 5 hrs al ser          usada vía i.v. o s.c. Respectivamente, y que ha sido empleada con buenos          resultados en pacientes urémicos adultos en modelos de aplicación cada          1-2 semanas28,29, en un régimen de conversión en el cual se          reemplazan 200 U de EPO clásica por 1 mcg de Darbepoietina alfa, aunque          existen comunicaciones recientes que muestran que para dosis mayores de          EPO la conversión a Darbepoietina puede ser menor, recomendando equivalencias          de 1: 250 a 1: 350 en pacientes con dosis de EPO superiores a 5 000 U          por semana30. Recientemente se ha introducido en clínica la          eritropoietina C.E.R.A. (Continuous Erythropoietin Receptor Activator)          péptido con la misma estructura química de la EPO, al cual se le ha          agregado una cadena de polietilenglicol (PEG) que aumenta su PM a 61 kda          (figura 2), otorgándole una vida media de 133 y 137          horas tras una aplicación i.v. o s.c. Respectivamente, con estudios de          fase III que muestran su eficacia en la corrección de la anemia en pacientes          adultos urémicos al ser aplicado cada 2-4 semanas31,32. En          la figura 3 se realiza una comparación entre EPO          recombinante humana y EPO CERA.    

   

Dosis y vía de administración La recomendación KDOQI3,33,          lo mismo que la sugerida por las European Best Practice Guidelines34,          es administrar la EPO en pacientes en diálisis por vía subcutánea. Sin          embargo, el grupo de trabajo de NK-KDOQI favorece la administración i.v.          De EPO en pacientes que se encuentran en HD. En relación a la frecuencia          de su uso, se recomienda iniciar en forma bisemanal en pacientes en diálisis          peritoneal o trisemanal en hemodiálisis33 Las dosis requeridas en pediatría son mayores          que en adultos en enfermedad renal crónica, debido a un mayor volumen          de distribución corporal y una depuración más rápida, y se ha observado          que a menor edad del paciente los requerimientos de EPO son mayores1,26,35,          aunque la dosis inicial en niños puede ser difícil de determinar debido          a diferencias individuales en la sobrevida eritrocitaria y a la capacidad          remanente de producir EPO endógena. La dosis en pacientes en etapas pre-diálisis          es menor que en diálisis (etapa 5), pudiendo iniciarse el tratamiento          con 25-50 U/kg/semana en etapa 4, y 50-100 U/kg/semana en etapa 526.          Las recomendaciones de dosificación de EPO según peso corporal se detallan          en la tabla 3. Luego la dosis debe ser ajustada de acuerdo          a la hemoglobina deseada, mediante un aumento de 25-50 U/kg/ semana para          su uso s.c. o i.v. Respectivamente. La mayoría de los pacientes pediátricos          responde a dosis entre 100-200 U/kg/ semana, dependiendo de una serie          de factores como son el estado de los depósitos de fierro, la pérdida          sostenida de eritrocitos en HD o por vía gastrointestinal, presencia de          infecciones o de un estado inflamatorio crónico, y la edad del paciente1,3,26.    

En el informe NAPRTCS 2006 para 5256 pacientes          pediátricos incluidos desde el año 1992 en adelante11, el 95.8%          de los pacientes en DP fue tratado vía subcutánea, con una frecuencia          de una a dos veces por semana en el 75% de los casos, en tanto que el          84.3% de los pacientes en hemodiálisis recibió la hormona vía intravenosa          3 veces por semana (una dosis en cada sesión de diálisis). El 87% del          total de niños tratados en DP y HD recibió EPO alfa (Epogen®). Las          dosis usadas variaron entre 200 y 400 U/kg/semana, con una clara tendencia          a usar mayores dosis a menor edad del paciente, se observó, además, que          durante los primeros 24 meses de tratamiento la dosis fue mayor en HD          en comparación con DP. Existe evidencia de que la dosis de EPO          puede ser menor en DP que en HD, debido fundamentalmente a que en DP se          mantiene una mejor función renal residual, y por lo tanto una mayor capacidad          de producir la hormona por las nefronas residuales18,27. Igualmente          hay estudios respecto a que la dosis requerida es menor al usar la vía          subcutánea, lo que corresponde a la práctica clínica habitual en diálisis          peritoneal26,33,36. Complicaciones Las complicaciones del tratamiento con          EPO han sido descritas en detalle en numerosos estudios. La Hipertensión          Arterial (HTA) es una de las más comunes, en niños y adultos, por lo cual          existen autores que han recomendado mantener niveles target de          hemoglobina/ hematocrito inferiores a las recomendaciones DOQI, sugiriendo          una cifra de 10-11 gr/dl y 3 0-35% para cada uno respectivamente26.          Se cree que este efecto depende de un aumento en el volumen sanguíneo,          en la viscosidad de la sangre, cambios secundarios en la síntesis de óxido          nítrico, aumento del calcio intracelular, de la producción de catecolaminas,          y a un efecto vasopresor directo dependiente de la hormona. Se han reportado          cifras cercanas al 30% de HTA en tratamientos con esta hormona en pediatría1,19,31,          y su uso en neonatos debe ser especialmente cauteloso. No parecen existir          diferencias entre pacientes en hemodiálisis o peritoneodiálisis. Resulta especialmente interesante constatar          que el aumento del hematocrito después de transfusiones sanguíneas no          se asocia a HTA, como tampoco la elevación de la hemoglobina en respuesta          al hierro endovenoso37,38, existiendo comunicaciones de HTA          en relación a la EPO en pacientes con depósitos insuficientes de fierro          y previo al aumento de la hemoglobina19,39. En los casos en          que se observe HTA frente a la introducción de la EPO, su dosificación          debe ser reevaluada por el especialista, adecuando la dosis y programando          individualmente su ajuste posterior. Se debe considerar el uso de medicamentos          antihipertensivos en la fase de HTA, recomendándose el uso de antagonistas          del calcio. Finalmente, existen estudios que sugieren que su aplicación          subcutánea puede ser menos deletérea que la endovenosa37,38. Otros efectos adversos relacionados con          el uso de EPO recombinante humana son: trombosis del circuito extracorpóreo,          trombosis de la fístula arteriovenosa, déficit de hierro, hiperka-lemia,          trombocitosis, hiperfosfemia, cefalea, dolor en el sitio de inyección          y síntomas tipo influenza26. Falta de respuesta al tratamiento El déficit de hierro es la razón clínica          más importante por la cual un paciente puede mostrar ausencia de respuesta          a la EPO. Después del inicio de la EPO, es común observar una disminución          de los niveles de ferritina sérica y de saturación de transferrina, por          lo cual el déficit absoluto o funcional de este ion debe ser cuidadosamente          controlado antes y durante el tratamiento con esta hormona. En la próxima          sección se analizan en detalle los principales aspectos de esta terapia.          Otras causas bien conocidas de falta de respuesta al tratamiento con EPO          recombinante, incluyen: infecciones, intoxicación por aluminio, hiperparatiroidismo          secundario severo, displasia de la médula ósea, hemolisis y/o excesivas          pérdidas sanguíneas que determinan una pseudo-resistencia al uso de EPO,          uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina que disminuyen          la síntesis endógena de EPO y administración de dosis inadecuadas o falta          de adherencia al tratamiento1,26. Hierro El segundo pilar del tratamiento se basa          en reponer los depósitos de hierro y mantenerlos. Este es un punto clave,          ya que se sabe que pacientes con déficit de hierro requieren dosis más          elevadas de eritropoietina para mantener niveles adecuados de hemoglobina          y que la principal causa de respuesta inadecuada a la EPO es el déficit          de hierro, especialmente en pacientes en HD39. A pesar de que          la administración de preparados orales de hierro es segura y de bajo costo,          es inadecuada para mantener depósitos normales de hierro en la mayoría          de los pacientes en HD o DP40. Así, por ejemplo, en un estudio          prospectivo que incorporó a 25 pacientes adultos en DP crónica se observó          que aquellos pacientes que recibieron hierro i.v. Presentaron niveles          de hematocrito y de saturación de transferrina significativamente mayores          que aquellos pacientes que recibieron tratamiento oral. Adicionalmente          la dosis de eritropoietina al final del período de estudio fue significativamente          menor en el grupo que recibió tratamiento intravenoso41,42.          En otro estudio prospectivo cruzado (cross-over) en el que se evaluó          la respuesta a la administración oral e intravenosa de hierro dextran          en 11 pacientes adultos en CAPD, se detectó una disminución rápida de          saturación de transferrina y un aumento de las dosis de eritropoietina          durante la fase oral del tratamiento, patrón que se mantuvo durante el          período de ventana (wash-out). Posteriormente, en la fase parenteral de          la terapia, la saturación de transferrina aumentó significativamente permitiendo          reducir la dosis de eritropoyetina administrada43. Entre los factores que contribuyen a la          mala respuesta a tratamiento oral se encuentran: intolerancia gastrointestinal          (constipación, náuseas), una menor absorción intestinal de hierro44,48          y baja adherencia al tratamiento, la que es favorecida por el hecho de          que los suplementos orales deben ser administrados alejados de medicamentos          que estos pacientes reciben de forma rutinaria, tales como quelantes de          fósforo y antiácidos. En resumen, el uso rutinario de una gran          cantidad de medicamentos vía oral, sumado a la falta de efectividad de          las presentaciones orales de hierro y la actual disponibilidad de preparados          intravenosos que se han asociado con una menor frecuencia de eventos adversos,          ha determinado, en los últimos años, la realización de un mayor número          de estudios respecto al uso de hierro intravenoso en población pediátrica49-51. Vía de administración La última recomendación KDOQI postula que          algunos pacientes en tratamiento médico y en DP podrían beneficiarse del          uso de hierro oral, motivo por el cual no proponen una ruta de administración          preferida; por el contrario, en los pacientes en hemodiálisis sugieren          que la vía de administración debiera ser intravenosa. Formas farmacéuticas del Hierro Hierro oral Las dosis de hierro elemental recomendadas          varían entre 2-3 mg/kg/día40 hasta 6 mg/kg/ día, con un máximo          de 150-300 mg diarios, dividido en 2-3 dosis. Debe ser administrado 2          horas antes o 1 hora después de quelantes de fósforo que contienen calcio          o de comida, con el fin de aumentar la absorción gastrointestinal. No          debe ser adicionado a fórmulas lácteas, ni ingerido en conjunto con cereales,          legumbres ni taninos (té, chocolate). Hierro intravenoso La escasez de estudios en población pediátrica          se debe a que los preparados iniciales de hierro parenteral, especialmente          aquellos asociados con dextran de alto peso molecular, eran mal tolerados          y con frecuencia se asociaban con la aparición de eventos adversos, especialmente          reacciones de hipersensibilidad que pueden desencadenar anafilaxia52-54.          Se ha descrito que la frecuencia de efectos adversos se asocia con el          tipo de hierro parenteral utilizado y con la velocidad de infusión. Motivos          adicionales que explicarían la falta de estudios en edades pediátricas          incluyen el riesgo de sobrecarga de hierro y la necesidad de contar con          una vía venosa segura para su administración, especialmente en pacientes          en DP. Aunque muchos clínicos e investigadores han expresado preocupación          en relación a la toxicidad de las preparaciones parenterales basados en          estudios experimentales de stress oxidativo inducido por hierro55,56          y en la asociación descrita en estudios epidemiológicos entre el aumento          de la ferritina sérica y mortalidad; no existe hasta este momento evidencia          suficiente para eliminar el uso de hierro intravenoso en base a consideraciones          de seguridad. En relación al la preocupación acerca de la sobrecarga de          hierro, en un estudio realizado en población pediátrica, que comparó 2          formas de administración (intermitente vs mantención) de hierro dextran          en pacientes en HD se calculó el riesgo de presentar sobrecarga de hierro          (definida como ferritina > 800 ng/ml o Saturación de transferrina >          50%) después de 6 meses de iniciado el tratamiento. Así se determinó que          el riesgo era de 20 % en el grupo de pacientes que recibió hierro parenteral          de mantención en dosis determinada según niveles de ferritina sérica vs          un riesgo de 100% en el grupo al que se administró dosis intermitentes          de hierro intravenoso (10 cursos de hierro dextran en dosis calculada          según peso corporal). Es desta-cable que en este estudio no se aportaron          evidencias directas o indirectas de daño orgánico relacionado con sobrecarga          de hierro57. Las formulaciones actualmente disponibles          de hierro parenteral incluyen hierro dextran de bajo peso molecular (infed®,          Cosmofer®), hierro dextran de alto peso molecular (Dexferrum®),          gluconato férrico sódico (Ferrlecit®) y hierro sacarato (Venofer®).          Todas las formas disponibles se han asociado con eventos adversos de tipo          inmunológico o bien por liberación a la circulación de hierro bioactivo          parcialmente unido, lo que determina stress oxidativo e hipotensión          (reacciones de hierro libre o lábil). Las reacciones anafilácticas se          observan con mayor frecuencia al utilizar preparaciones con hierro dextran,          mientras que las preparaciones sin dextran (gluconato, sacarato) se asocian          con reacciones mediadas por liberación de hierro libre a la circulación51,52.          Las características principales de los diferentes tipos de hierro intravenoso          se describen en la tabla 4.    

En un estudio en que se comparó la frecuencia          y tipo de eventos adversos secundarios a la administración de diferentes          fórmulas de hierro parenteral, en base a los registros de la FDA durante          el período comprendido entre el año 2001 y 2003; se reportaron un total          de 38 reacciones adversas por millón de dosis administradas. En este estudio          se observó que la frecuencia de eventos adversos y de reacciones potencialmente          fatales era menor en aquellos pacientes que recibieron gluconato férrico          sódico o hierro sacarato. Por el contrario, el riesgo total de eventos          adversos y de reacciones potencialmente fatales era significativamente          mayor en el grupo que recibió preparaciones con hierro dextran de alto          peso molecular comparado con los que recibieron preparaciones de bajo          peso molecular. Se debe destacar que Venofer® fue la preparación que          se asoció con menor número de efectos adversos, y que en el período evaluado,          no se registraron casos de paro cardiorrespiratorio ni de reacciones anafilácticas          con este medicamento52. Hierro dextran Seguridad: En 2 estudios pediátricos          en los que se utilizó hierro dextran en 28 pacientes en total, se evidenció          un episodio de reacción alérgica que determinó detener la medicación51          y 3 eventos adversos auto-limitados que no requirieron suspender          el aporte de hierro parenteral (prurito, mialgia y diarrea)42.          En la actualidad, su uso no está recomendado dado que existen nuevas formulaciones          que presentan un mejor perfil de seguridad. Eficacia: En los 2 estudios mencionados          previamente, los que incluyeron pacientes en HD crónica se observó que          el uso de hierro dextran es superior al hierro oral para incrementar los          depósitos de hierro en pacientes sin déficit inicial de hierro61          y que la administración de 4 mg/kg/sesión durante 10 sesiones consecutivas          de HD (dosis máxima de 100 mg) en pacientes con déficit de depósitos de          hierro permitió aumentar significativamente los niveles de hematocrito          y disminuir significativamente la dosis de EPO utilizada, dos meses después          de completado el tratamiento49. Gluconato Férrico Sódico: Ferrlecit® Seguridad: En un estudio randomizado,          doble ciego y prospectivo, que incluyó 66 pacientes pediátricos en HD          crónica, en el cual se comparó la eficacia de dos esquemas de administración          de este medicamento (1,5 mg/kg vs 3 mg/kg) durante 8 sesiones consecutivas          de HD, se observaron efectos adversos en 2 pacientes. Uno de los pacientes          estaba recibiendo hierro i.v. En bajas dosis y presentó síntomas gastrointestinales          y el segundo paciente presentó anemia severa cuando se encontraba en tratamiento          con 3 mg/kg/sesión. No se detectaron reacciones anafilácticas, alérgicas          ni muertes durante el período evaluado58. En un estudio pequeño          que incluyó 8 pacientes en HD crónica, se administró Gluconato Férrico          1 mg/kg/se-manal por 12 semanas sin observarse efectos adversos51.          Finalmente, en un estudio en el que se administraron 60 dosis de gluconato          férrico a un total de 13 pacientes en HD o trasplantados renales, se observó          una reacción adversa autoli-mitada consistente en dolor abdominal severo,          vómitos y parestesias de los dedos. En este último estudio la dosis promedio          fue de 3 ± 2 mg/kg, con un rango de 1,5-8,8 mg/kg y la reacción          descrita la presentó el paciente que recibió la dosis más elevada59. Eficacia: A la fecha, el estudio          prospectivo, randomizado, que incluyó a un mayor número de pacientes pediátricos          es el publicado por Warady y cols., en el que se evaluó a un grupo de          pacientes en HD. Al ingreso al estudio, todos los pacientes cumplían uno          o ambos criterios de deficiencia de hierro en pacientes en tratamiento          con agentes estimuladores de eritro-poiesis (TSAT < 20% y/o ferritina          < 100 ng/ mi). En todos los pacientes evaluados se detectó un aumento          significativo de Hb, saturación de transferrina, ferritina sérica y concentración          de hemoglobina en reticulocitos. Adicional -mente, la dosis de eritropoyetina          fue disminuida en 5 de 56 pacientes. En este mismo estudio se observó que dosis          de 1,5 mg/kg y de 3 mg/kg por sesión de HD durante 8 sesiones consecutivas,          eran igualmente efectivas en términos de aumentar los índices hematológicos          asociados con deficiencia de hierro58. Hierro Sacarato: Venofer® Seguridad: Existen escasos datos          de seguridad en población pediátrica y ninguno de ellos fue diseñado para          evaluar la frecuencia de reacciones adversas. En 2 estudios pediátricos          que incluyeron a 33 pacientes en hemodiálisis no se reportaron reacciones          adversas49,60. Eficacia: En uno de los estudios          mencionados se analizó de forma prospectiva la respuesta a diferentes          dosis de hierro sacarato en 14 pacientes pediátricos en hemodiálisis.          Los pacientes se dividieron en 3 grupos; el grupo A estaba formado por          los que presentaban déficit de fierro y recibieron hierro intravenoso          en dosis de 3 mg/kg/sesión, el grupo B estaba formado por pacientes sin          déficit de fierro y recibieron 0,3 mg/kg de hierro sacarato por sesión          y el grupo C formado por aquellos con posible sobrecarga de fierro (ferritina          > 400 ng/ mi) no recibieron tratamiento con hierro. Se debe destacar          que en los pacientes del grupo A fue necesario reducir la dosis a 1 mg/kg/sesión          dado que presentaron un marcado aumento de los niveles de ferritina. Los          autores concluyeron que dosis de 1 mg/kg/sesión y de 0,3 mg/kg/ sesión          eran adecuados para terapia de corrección y mantención, respectivamente60. El primer estudio randomizado controlado          que evaluó el uso de hierro intravenoso en pacientes con ercr en diálisis          peritoneal incluyó a 126 pacientes adultos en tratamiento con eritropoyetina.          Los pacientes que recibieron hierro intravenoso presentaron un incremento          significativamente mayor en los niveles de hemoglobina que aquellos que          no recibieron hierro adicional (IC 95% 0,3-1,2; p = 0,0028), lo mismo          sucedió con los niveles de ferritina sérica y saturación de transferrina.          En este estudio se demostró que el uso de Venofer® en asociación con          eritropoietina, en pacientes en DP aumentaba los niveles de hemoglobina,          reducía la necesidad de realizar intervenciones para el tratamiento de          la anemia (transfusiones, aumentar dosis de eritropoietina o administrar          dosis adicionales de hierro intravenoso) y permitía reponer los depósitos          de hierro61. Dosificación No existe actualmente un consenso respecto          a la dosis y frecuencia de administración de hierro intravenoso en población          pediátrica3,62. La dosificación apropiada es un tema complejo          de establecer, principalmente porque existen escasos estudios realizados          en población pediátrica, la mayoría de los cuales incorporan un número          pequeño de pacientes y fueron realizados en pacientes en hemodiálisis.          Por otra parte, la dosis a administrar depende de la forma farmacéutica          que se esté utilizando. Por lo que si al hecho de que existen pocos estudios          en población pediátrica, agregamos que éstos han sido realizados con distintas          formas de hierro intravenoso y que en su mayoría han evaluado pacientes          en hemodiálisis en distintos estados de depósitos de hierro, no es posible          entregar pautas generales de dosificación. Adicionalmente, existen escasos estudios          en pediatría dirigidos específicamente al tema del tratamiento parenteral          de mantención. En un estudio de tipo transversal se incluyó a 19 pacientes          en hemodiálisis crónica, a quienes se les administró hierro sacarato (Venofer®)          en distintas dosis dependiendo de si existía o no déficit de fierro. En          aquellos pacientes sin déficit de fierro se administró una dosis de mantención          de 2 mg/kg/semanal (máximo 100 mg/semana) y a los pacientes que presentaban          déficit de fierro se indicó una dosis de 7 mg/kg por una vez (máximo 200          mg) y luego una dosis de mantención de 2 mg/kg/semanal (máximo 100 mg).          Debido al escaso número de pacientes incluidos, al carácter transversal          del estudio, a que no aporta datos respecto a variaciones en los índices          de evaluación de depósitos de fierro con terapia intermitente y de mantención;          no es posible, en base a este estudio, establecer el régimen más apropiado          de administración de hierro intravenoso en pediatría50. A pesar de lo mencionado previamente, se          debe destacar que en estudios realizados en pacientes en HD, se recomienda          que en situaciones de déficit de hierro los pacientes reciban una dosis          de carga que varía entre 5-7 mg/kg con un máximo de 100-200 mg seguida          por una dosis de mantención que varía entre 1-5 mg/kg/ semana hasta alcanzar          los niveles deseados de Hb, ferritinay saturación de transferrina50,51,58. Otros autores recomiendan la administración          de hierro intravenoso durante 8 a 10 sesiones consecutivas de HD en dosis          que varían entre 1-4 mg/Kg/sesión, en aquellos pacientes con déficit de          hierro49,59-61. En nuestra experiencia de los últimos 5          años, en una población de 51 pacientes en DP, la aplicación de hierro          sacarato (Venofer®) en dosis de 7 mg/kg/dosis con un máximo de 100          mg por semana por 3 semanas consecutivas, en pacientes con niveles de          ferritina menor a 100 ng/ml, ha mostrado ser suficiente para recuperar          los depósitos de fierro a un target de 100-500 ng/ml de ferritina          sérica, un mes después de iniciado el tratamiento. En el período indicado          sólo hemos observado vómitos aislados en un paciente de 2 años de edad,          los que cedieron rápidamente al suspender la terapia (observaciones no          publicadas). Administración de hierro intravenoso          e infección Bajo condiciones normales, el hierro libre          está prácticamente ausente en los tejidos, con concentraciones de hasta          10~18 y las proteínas titulares que unen hierro impiden que          el hierro libre circule en la sangre donde puede actuar como factor de          crecimiento bacteriano y alterar los mecanismos de defensa del organismo          (reduce quimiotaxis de polimorfonucleares, disminuye la fagocitosis y          la destrucción intracelular de microorganismos). Aunque la literatura          existente no es concluyente respecto a la asociación entre la administración          de hierro e infección; parece razonable evitar la sobrecarga de hierro          y no administrar hierro intravenoso en el contexto de infecciones activas63,64. Conclusiones La anemia es un problema de gran relevancia          en los pacientes pediátricos portadores de enfermedad renal crónica. Su          manejo ha mejorado notablemente en la última década, sin embargo, sigue          siendo un problema de alta preva-lencia en este grupo de enfermos. La          perspectiva del pediatra difiere significativamente de la del médico internista,          por lo que se hace imprescindible contar con pautas de diagnóstico, evaluación          y tratamiento dirigidas específicamente a la población infantil. En este          sentido, la mayor parte de las recomendaciones actuales provienen de estudios          realizados en adultos, las cuales se han ajustado para ser utilizadas          en pacientes pediátricos. En la actualidad, la terapia se basa fundamentalmente          en la utilización de agentes estimuladores de la eritropoiesis y en el          aporte de suplementos de hierro, los cuales deben ser utilizados en un          contexto de estrecha vigilancia médica para alcanzar el efecto deseado          evitando las potenciales reacciones adversas de estas terapias. En el          futuro será posible contar con medicamentos de efecto más prolongado y          menores reacciones secundarias, lo cual contribuirá a mejorar el nivel          de vida de estos pacientes durante la etapa pre-trasplante de la enfermedad          renal crónica. La situación nacional no difiere de la reportada en otros          países, así, el tratamiento del paciente en hemodiálisis está considerado          en las guías GES (Garantías Explícitas en Salud) del Ministerio de Salud,          sin embargo, su diseño, al igual que el de las guías KDOQI, está basado          en estudios realizados en adultos, por lo que se requieren estudios multicéntricos          prospectivos en población pediátrica que permitan proponer recomendaciones          generales para el uso de hierro intravenoso en la población mencionada.   Referencias 1.- Fine R, Whyte D, Boydstun I: Conservative          management of chronic renal insufficiency. In Avner E. Harmon W, Niaudet          P. Pediatric Nephrology. Fifth edition. Lippincott Williams and Wilkins;          Philadelphia. USA, 2004: 1298-300.        [ Links ]2.- Koshy S, Geary D: Anemia in          children with chronic kidney disease. Pediatr Nephrol 2008; 23: 209-19.        [ Links ]3.- K/DOQI clinical practice guidelines          and clinical practice recommendations for anemia in chronic kidney disease.          Am J Kidney Dis 2006; 47 (S3): S11-S145.        [ Links ]4.- Gerson A, Hwang W, Fiorenza J, Barth          K, Weiss L, Zelikovsky N: Anemia and health-related quality of life          in adolescents with chronic kidney disease. Am J Kidney Dis 2004; 44:          1017-23.        [ Links ]5.- Frank H, Heusser K, Hqffken B, Huber          P, Schmieder RE, Schobel HP: Effect of erythropoietin on cardiovascular          prognosis parameters in hemodialysis patients. Kidney Int 2004; 66 (2):          832-40.        [ Links ]6.- Temple RM, Deary IJ, Winney RJ:          Recombinant erythropoietin improves cognitive function in patients          maintained on chronic ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant          1995; 10 (9): 1733-8.        [ Links ]7.- Morris KP, Sharp J, Watson S, et          al: Non-cardiac benefits of human recombinant erythropoietin in end-stage          renal failure and uremia. Arc Dis Child 1993; 69: 580-6.        [ Links ]8.- Jacobs C, Frei D, Perkins A: Results          of the European Survey on Anemia Management 2003 (ESAM 2003): current          status of anemia management in dialysis patients, factors affecting epoetin          dosage and changes in anaemia management over the last 5 years. Nephrol          Dial Transplant 2005; 20 (Suppl 3): iii3-iii24.        [ Links ]9.- Rama de Nefrología de la Sociedad          Chilena de Pediatría: Enfermedad renal crónica Registro Nacional 2006.          Congreso conjunto de las sociedades de Nefrología, Hipertensión y Transplante;          Septiembre 2007, Pucón, Chile.        [ Links ]10.- Warady B, Holloway M: Presentado          en 27 th Annual Dialysis Conference Denver, Colorado, USA, University          of Missouri, Febrero 2007.        [ Links ]11.- North American Pediatric Renal          Transplant Cooperative Study (2006) Annual report: Disponible en http://web.emmes.com/study/ped/annlrept/annlrept2006.pdf        [ Links ]12.- Ma JZ, Ebben J, Xia H, Collins          AJ: Hematocrit level and associated mortality in hemodialysis patients.          J Am Soc Nephrol 1999; 10 (3): 610-9.        [ Links ]13.- Xia H, Ebben J, Ma JZ, Collins          AJ: Hematocrit levels and hospitalization risks in hemodialysis patients.          J Am Soc Nephrol 1999; 10 (6): 1309-16.        [ Links ]14.- Warady B, Ho M: Morbidity and          mortality in children with anemia at initiation of dialysis. Pediatr Nephrol          2003; 18: 1055-62.        [ Links ]15.- Mitsnefes M, Kimball TR, Border          WL, Witt SA, Glascock BJ, Khoury PR, Daniels SR: Impaired left ventricular          diastolic function in children with chronic renal failure. Kidney Int          2004; 65: 1461-6.        [ Links ]16.- Mitsnefes M, Daniels S, Schwartz          S, Meyer R, Khoury P, Strife F: Severe left ventricular hypertrophy          in pediatric dialysis: prevalence and predictors. Pediatr Nephrol 2000;          14: 898-902.        [ Links ]17.- K/DOQI; National Kidney Foundation          (2006) III Clinical Practice Recommendations for anemia in Chronic Kidney          Disease in Children. Am J Kidney Dis 47 (Suppl 3): S (86-108).        [ Links ]18.- Neu AM, Ho PL, McDonald R: Chronic          Dialysis in Children and Adolescents. The 2001 Annual Report of the North          American Pediatric Renal Transplant Cooperative Study. Pediatr Nephrol          2002; 17: 656-63.        [ Links ]19.- Yorgin P, Al-Uzri A: Management          of Renal Anemia, en: Warady B, Fine R, Schaeffer F, Alexander S: Pediatric          Dialysis, Kluber Academic Publishers, Dordretch, Boston, London, 2004:          pp 295-331.        [ Links ]20.- Fishbone Maesaka J: Iron management          in End Stage Renal Disease. Am J K Dis 1997; 29: 319-33.        [ Links ]21.- Nissenson A: Achievieng target          hematocrit in dialysis patients: new concept in iron management. Am J          K Dis 1997; 30: 907-11.        [ Links ]22.- Lai PH, Everett R, Wang F, Arakawa          T, Golwasser E: Structure Characterization of human Erythropoietin.          J Biol Chem 1986; 261: 3116-21.         [ Links ]23.- Erslev A: Humoral regulation          of red cell production. Blood, 1953; 8: 349-57.         [ Links ]24.- Caro J, Erslev AJ: Erythropoietin          assays and their use in the study of anemias. Contrib Nephrol 1988; 66:          54.         [ Links ]25.- Schwartz E: The Anemias, en:          Behrman R, Kliegman R, Jenson H, eds. Nelson Textbook of Pediatrics, 16th          Ed., Philadelphia; WB Saunders Company 2000: 1461-72.         [ Links ]26.- Van Damme-Lombaerts R, Herman J:          Erithropoietin treatment in children with renal failure. Pediatr Nephrol          1999; 13: 148-52.         [ Links ]27.- Singh A, Szczech L, Tang K, Barnhart          H, Sapp S, Wolfson M, Reddan D: Correction of anemia with Epoetin          Alfa in Chronic Kidney Disease. N Engl J Med 2006; 355: 2085-98.         [ Links ]28.- Macdougall C: An overview of          the efficacy and safety of novel erythropoiesis stimulating protein (NESP).          Nephrol Dial Transplant 2001; 16 (s3): 14-21.        [ Links ] 29.- Kessler M, Hannedouche T, Fitte          H, Cayotte J, Urena P, Reglier J: Darbepoietin-alfa treatment of anemia          secondary to chronic renal failure in dialysis patients: results of a          French multicenter study. Nephrol Ther 2006; 2 (4): 191-9.         [ Links ]30.- Bock A, Hirt-Minkowski P, Brunisholz          M, Keusch G, Rey S, Von Albertini B: Darbepoetin Alpha in lower-than-equimolar          doses maintains hemoglobin levels in stable hemodialysis patients converting          from epoetin alpha/beta. Nephrol Dial Transplant 2008; 23 (1): 301-8.                  [ Links ]31.- Locatelli F, Reigner B: C.E.R.A.:          pharmacodynamics, pharmacokinetics and efficacy in patients with chronic          kidney diseases. Expert Opin Invest Drugs 2007; 16 (10): 1649-61.         [ Links ]32.- Sulowicz W, Locatelli F, Ryckelynck          JP, Baila J, Csiky B, Harris K, Ehrhard P, Beyer U: Once-monthly subcutaneous          C.E.R.A. maintains stable hemoglobin control in patients with chronic          kidney diseases on dialysis and converted directly from epoetin one to          three times weekly. Clin J Am Soc Nephrol 2007; 2 (4): 637-46.         [ Links ]33.- K/DOQI clinical practice guidelines          and clinical practice recommendations for anemia in chronic kidney disease.          Am J Kidney Dis 2006; 47 (S3): S11-S145.         [ Links ]34.- Locatelli F, Aljama P, Barany P:          Revised European best practice guidelines for the management of anaemia          in patients with chronic renal failure. Nephrol Dial Transplant 2004;          19 (S2): S1-S47.         [ Links ]35.- Brant JL: Safety and efficacy          of Erythropoietin in children with chronic renal failure. Pediatr Nephrol          1999; 13: 143-7.         [ Links ]36.- K/DOQI clinical practice guidelines          for anemia of chronic kidney disease: update 2000. Am J Kidney Dis 2001;          37(1): S182-S238.         [ Links ]37.- Buckner FS, Eschbach J, Haley N.,          Davison R, Adamson J: Hypertension following erythropoietin therapy          in anemic hemodialysis patients, Am J Hypertens 1990; 3 (12): 947-55.                  [ Links ]38.- Vaziri ND: Cardiovascular effects          of erythropoietin and anemia correction. Curr Opin Nephrol and Hypertens          2001; 10 (5): 633-7.        [ Links ]39.- Li S, Foley RN, Gilbertson DT,          Liu J, Collins AJ: Clinical factors associated with achieving K/DOQI          hemoglobin targets in hemodialysis patients. Int Urol Nephrol 2003; 35          (3): 399-405.        [ Links ]40.- Schroder C: The management          of anemia in pediatric peritoneal dialysis patients. Pediatr Nephrol 2003;          18: 805-9.        [ Links ]41.- Ahsan N: Intravenous infusion          of total dose iron is superior to oral iron in treatment of anemia in          peritoneal dialysis patients: a single center comparative study. J Am          Soc Nephrol 1998; 9: 664-8.        [ Links ]42.- Warady B, Kausz A, Lerner G, Brewer          E, Chadha V, Brugnara C, Dahl N, Watkins S: Iron therapy in the pediatric          hemodialysis population. Pediatr nephrol 2004; 19: 655-61.        [ Links ]43.- Ahsan N: Infusion of total          dose iron versus oral iron supplementation in ambulatory peritoneal dialysis          patients: a prospective, cross-over trial. Adv Perit Dial 2000; 16: 80-4.        [ Links ]44.- Kooistra MP, Niemantsverdriet EC,          van Es A, Mol-Beermann NM, Struyvenberg A, Marx JJ: Iron absorption          in erythropoietin-treated haemodialysis patients: effects of iron availability,          inflammation and aluminium. Nephrol Dial Transplant 1998; 13 (1): 82-8.        [ Links ]45.- Fishbone S, Maesaka JK: Iron          management in end-stage renal disease. AJKD 1997; 29(3): 319-33.        [ Links ]46.- Johnson DW: Intravenous versus          oral iron supplementation in peritoneal dialysis patients. Perit Dial          Int 2007; 27 (Suppl 2): S225-60.        [ Links ]47.- Valderrábano F: Erythropoietin          in chronic renal failure. Kidney Int 1996; 50: 1373-91.        [ Links ]48.- Fishbane S. Iron treatment: Impact          of safety issues. AJKD 1998; 32(6, Suppl 4): S152-S156.        [ Links ]49.- Greenbaum L, Pan C, Caley C, Nelson          T, Sheth K: Intravenous iron dextran and erythropoietin use in pediatric          hemodialysis patients. Pediat Nephrol 2000; 14: 908-11.        [ Links ]50.- Morgan H, Gautam M, Geary D: Maintenance          intravenous iron therapy in pediatric hemodialysis patients. Pediatr Nephrol          2001; 16: 779-83.        [ Links ]51.- Tenbrock K, Müller-Berghaus J,          Michalk D, Querfeld U: Intravenous iron treatment of renal anemia          in children on hemodialysis. Pediatr Nephrol 1999; 13: 580-2.        [ Links ]52.- Chertow G, Mason P, Vaage-Nilsen          O, Ahlmé: Update on adverse drug events associated with parenteral          iron. Nephrol Dial Trnsplant 2006; 21: 378-82.        [ Links ]53.- Faich G, Strobos J: Sodium          ferric gluconate complex in sucrose: safer intravenous iron therapy than          iron dextran. Am J Kidney Dis 1999; 33 (3): 464-70.        [ Links ]54.- Fishbane S: Safety in iron          management. Am J Kidney Dis 2003; 41 (S5): S18-S26.        [ Links ]55.- Zager R, Johnson A, Hanson S: Parenteral          iron nephrotoxicity: Potencial mechanisms and consequences. Kidney Int          2004; 66: 144-56.        [ Links ]56.- Agarwal R, Vasavada N, Sachs N,          Chase S: Oxidative stress and renal injury with intravenous iron in          patients with chronic kidney disease. Kideny Int 2004; 65: 2279-89.        [ Links ]57.- Ruiz-Jaramillo M, Guizar-Mendoza          J, Gutiérrez-Navarro M, Dubey-Ortega L, Amado-Licoma N: Intermittent          versus maintenance iron therapy in children on hemodialysis: a randomized          study. Pediatr nephrol 2004; 19: 77-81.        [ Links ]58.- Warady B, Zobrist R, Wu J, Finan          E: Sodium ferric gluconate complex therapy in anemic children on hemodialysis.          Pediatr Nephrol 2005; 20: 1320-7.        [ Links ]59.- Yorgin P, Belson A, Sarwal M, Alexander          S: Sodium ferric gluconate therapy in renal transplant and renal failure          patients. Pediatr nephrol 2000; 15: 171-5.        [ Links ]60.- Leijin E, Monnenes LA, Cornelissen          EA: Intravenous iron supplementation in children on hemodialysis.          J Nephrol 2004; 17 (3): 423-6.        [ Links ]61.- Singh H, Reed J, Noble S, Cangiano          J, Van Wick D for the United Status Iron Sucrose (Venofer) Clinical Trial          Group: Effect of intravenous iron sucrose in peritoneal dialysis patients          who receive erithropoiesis-stimulating agents for anemia: a randomized,          controlled trial. Clin J Am Soc Nephrol 2006; 1: 475-82.        [ Links ]62.- Gillespie R, Wolf F: Intravenous          iron therapy in pediatric hemodialysis patients: a meta-analysis. Pediatr          Nephrol 2004; 19: 662-6.        [ Links ]63.- Adamson J, Cavill I, Fishbone S,          Petersen J, Wish J: Seminars in dialysis 1999; 12 (3): 182-94.        [ Links ]64.- Brewster U, Perazella M: Intravenous          iron and the risk of infection in End-Stage Renal Disease patients. Seminars          in dialysis 2004; 17 (1): 57-60.        [ Links ]  Trabajo recibido el 27 de febrero de 2008,          devuelto para corregir el 17 de marzo de 2008, segunda versión el 31 de          marzo de 2008, aceptado para publicación el 5 de abril de 2008. Correspondencia          a:    

         Mónlca Cuevas P.             E-mail: mcuevas@med.uchile.cl. 

Introducción

La anemia es una de las alteraciones más          frecuentes en los pacientes con Enfermedad Renal Crónica (ERCR), siendo          su etiología multifactorial. Entre las principales causas podemos destacar          una eritropoiesis inadecuada ya sea por un déficit en la producción de          eritropoyetina, depósitos de hierro insuficientes, estados inflamatorios          crónicos (mediadores inflamatorios interfieren con la maduración de los          precursores de glóbulos rojos en la médula ósea), hiperparatiroidismo          severo (determina la aparición de mielofibrosis que puede obliterar la          médula ósea) y/o procesos infecciosos intercurrentes. También contribuyen          al desarrollo de la anemia una menor vida media de los glóbulos rojos,          el déficit de vitaminas hidrosolubles, la administración de medicamentos          citotóxicos o inmunosupresores y el uso de IECA12. Lamentablemente,          a diferencia de lo que ocurre en población adulta, no existen evidencias          directas que permitan establecer un punto de corte preciso en la velocidad          de filtración glomerular, a partir del cual aumente significativamente          el riesgo de anemia2, por lo cual las recomendaciones actuales          sugieren que todos los pacientes portadores de ERCR, independiente de          la etapa, sean evaluados para identificar si existe anemia y así, poder          iniciar un tratamiento apropiado lo más precozmente posible3.

En los últimos años el tratamiento de la          anemia en esta patología ha mejorado sustan-cialmente debido al uso regular          de agentes estimuladores de eritropoiesis y suplementos de hierro. Entre          los beneficios de un tratamiento adecuado de la anemia destacan una mejoría          en la calidad de vida de los pacientes4, disminución del número          de transfusiones de glóbulos rojos1, efectos cardiovasculares          (regresión de hipertrofia ventricular izquierda)5 y mejoría          de la capacidad funcional e intelectual6,7. En pediatría se          ha comunicado igualmente que la anemia podría contribuir al retraso del          crecimiento que presentan estos pacientes4,5. A pesar de lo          anterior, la anemia sigue siendo un problema de alta prevalencia en esta          población. Así, por ejemplo, de acuerdo al último reporte de ESAM (European          Survey on Anemia Management) sólo en un 66% de la población estudiada          (8100 pacientes adultos en tratamiento dialítico provenientes de 11 países          Europeos e Israel) se alcanzaron niveles de hemoglobina mayores de 11          gr/dl8. En nuestro país, la Rama de Nefrología de la Sociedad          Chilena de Pediatría reportó que un 82,6% de pacientes en hemodiálisis          (HD), un 45,1% de pacientes en DP y un 34% de pacientes en tratamiento          médico de ercr presentaban niveles de hemoglobina menores de 11,5 gr/dl          [9]. En el mismo sentido, el ESRD CPM Project (End Stage          Renal Disease Clinical Performance Measures Project) reportó que en          menores de 18 años, un 34% de los pacientes en HD y que un 31% de los          pacientes en DP presentaban valores bajo 11 gr/dl10.

En relación al tratamiento, según el último          reporte del Estudio cooperativo de trasplante renal pediátrico de Norteamérica          (NAPRTCS 2006), al mes de iniciada la HD, un 59% de los pacientes recibía          hierro oral, 24% hierro intravenoso y 94% eritropoietina. De la misma          manera, considerando el grupo en DP un 74% recibía terapia oral, un 3%          parenteral y un 88% eritropoietina11.

El tratamiento de la anemia en Enfermedad          renal crónica (ERCR) adquiere una especial relevancia, dado que tanto          en adultos12,13 como en población infantil se ha observado          que la presencia de anemia es un predictor importante de morbi-mortalidad.          Utilizando la base datos de NAPRTCS para identificar pacientes que ingresaron          por primera vez a terapia dialítica entre los años 1992 y 2001, Warady          y cols, determinaron que la presencia de anemia al mes de iniciada la          diálisis aumentaba en un 52% el riesgo de muerte con un riesgo relativo          de 1,52 (IC 95% 1,03-2,226, p = 0,037); adicionalmente observaron que          incrementaba el riesgo de hospitalizaciones más prolongadas. Es destacable          que las principales causas de muerte en el grupo estudiado fueron patologías          cardio-pulmonares e infecciosas14. En este sentido, dos estudios          descriptivos han evaluado la relación existente entre anemia e hipertrofia          ventricular izquierda (HVI) en niños con ERCR15,16. En uno          de ellos, se evaluó en forma retrospectiva a 64 pacientes en terapia dialítica          detectándose que un 75% presentaba HVI, la que era significativamente          más frecuente en pacientes en hemodiálisis. Los pacientes con HVI severa          (41%) presentaban niveles significativamente menores de hemoglobina (p          = 0,027) y un tiempo más prolongado de enfermedad renal previo a la diálisis          comparado con pacientes sin HVI.

El objetivo de esta revisión ha sido realizar          una actualización respecto al estudio y tratamiento de la anemia en pacientes          portadores de Enfermedad renal crónica.

Definición y evaluación de la anemia          en ERCR

El diagnóstico de anemia se establece con          niveles de hemoglobina (Hb) por debajo del percentil 5 para edad y sexo.          En la actualidad se prefiere utilizar el valor de Hemoglobina por sobre          el Hematocrito (Hcto) para el diagnóstico y control de la anemia en ERCR,          ya que los resultados del hematocrito pueden verse afectados con mayor          facilidad por técnicas de conservación de la muestra; así por ejemplo,          su valor aumenta con mayor temperatura o duración del almacenaje, debido          a que se produce edema de los glóbulos rojos. Por otra parte, la medición          de Hb se realiza en forma directa, mientras que la determinación del Hcto          es resultado de un cálculo matemático; finalmente, la Hb presenta menor          disminución dilucional, es decir disminuye menos en situaciones de sobrecarga          de volumen del paciente.

La evaluación etiológica de la anemia debe          ser realizada de manera sistematizada utilizando elementos clínicos y          de laboratorio. Una detallada historia clínica y examen físico que incluya          la historia familiar debe ser realizada en todos los pacientes. En relación          al estudio de laboratorio, las últimas guías de la National Kidney Foundation          (NKF), denominadas KDOQI (Kidney Disease Outcome Quality Initiative)11          indican que la evaluación inicial de estos pacientes debe considerar hemograma          completo con recuento de reticulocitos, ferritina sérica para objetivar          los depósitos de hierro y saturación de transferrina para evaluar el hierro          disponible paraeritropoiesis. Se recomienda que los depósitos de hierro          sean evaluados men-sualmente después de iniciar el tratamiento con agentes          estimuladores de eritropoiesis hasta que el paciente se encuentre estable,          posteriormente realizar controles al menos cada 3 meses.

Las características de los glóbulos rojos          determinadas por el volumen corpuscular medio (VCM) y la concentración          media de hemoglobina corpuscular (CHCM) nos pueden orientar acerca de          la etiología de la anemia. La anemia de la ERCR generalmente es normocítica,          nor-mocrómica e hiporegenerativa. Microcitosis e hipocromía es la presentación          clásica de la anemia por déficit de hierro y la macrocitosis se asocia          a déficit de Vitamina B12 y/o ácido fólico. Finalmente, el recuento de          reticulocitos nos permite evaluar la respuesta medular frente a la anemia.          Así, por ejemplo, depósitos de hierro adecuados asociados a un bajo recuento          de reticulocitos pueden reflejar una producción inadecuada de eritropoietina.          En la figura 1 se presenta un esquema del enfrentamiento          del paciente con anemia en ercr.

   

Como se mencionó previamente, la principal          causa de anemia en ercr es una síntesis deficiente de eritropoyetina por          las células peritu-bulares intersticiales. La segunda causa en importancia          es el déficit de hierro. Se han descrito tres tipos de déficit de hierro:

Absoluto, funcional y bloqueo inflamatorio;          cuyas características se describen en la tabla 12.

   

Objetivos del tratamiento

Nivel de hemoglobina

Se recomienda aumentar la hemoglobina a          una velocidad de 1 gr/dl por mes, para mantener un rango que no represente          complicaciones para el paciente. Este rango se ha definido por algunos          autores entre 11-12 gr de Hb/dl, o un hematocrito entre 33-36%, ya que          valores por sobre dicho rango presentarían complicaciones sin mayores          beneficios18,19. Singh A. y cols, en una fase del estudio CHOIR          (Correction of Hemogloblin and Outcomes in Renal Insufficiency) 28          estudiaron en forma controlada, aleatoria y randomizada a 1 432 pacientes          adultos portadores de ercr para comparar el beneficio y seguridad de mantener          una hemoglobina de 13,5 vs un valor de 11,3 mg/dl. La variable          dependiente fue una combinación de muerte, accidente vascular encefálico          y falla miocárdica, con un tiempo medio de seguimiento de 16 meses. En          forma significativa, se observaron 125 eventos en el grupo de Hb 13,5          vs 97 eventos en el grupo de hemoglobina baja. En otro aspecto,          usando un score destinado a analizar la calidad de vida de estos          pacientes (Linear Analogue Self-Assessment, LASA) no se pudo demostrar          que alguno de los 2 grupos tuviese diferencias significativas al respecto,          y el estudio fue cerrado anticipadamente en razón de la seguridad de los          pacientes. En este sentido, las guías KDOQI200720 sugieren          mantener niveles de hemoglobina entre 11 y 12 gr/dl para pacientes portadores          de ercr independiente de la etapa (recomendación) y opinan que los niveles          de hemoglobina no deben superar los 13 gr/dl, sugerencia que plantean          en calidad de recomendación la cual debiera ser modificada en las próximas          guías. Adicionalmente, destacan que considerando la variabilidad en los          valores de hemoglobina para edad y sexo y las variables de crecimiento          y desarrollo propios de la edad pediátrica, no existen estudios suficientes          para fijar valores de hemoglobina target en calidad de evidencia,          por lo cual proponen mantener las recomendaciones de la población adulta.

Parámetros de cinética de hierro

Las recomendaciones actuales sugieren mantener          niveles de ferritina sérica > 100 ng/ml y un porcentaje de saturación          de transferrina > 20% en pacientes pediátricos en hemodiálisis, diálisis          peritoneal o en tratamiento médico. En estudios realizados en adultos          el límite inferior de ferritina sérica se incrementó de 100 a 200 ng/ml          basados en evidencia que sugiere que niveles de 100 ng/ml subestiman el          déficit de hierro. Considerando que al respecto no existen estudios controlados          y randomizados en población pediátrica, las guías actuales recomiendan          mantener el límite inferior en 100 ng/ml hasta que exista mayor evidencia          acerca de los riesgos y beneficios de mantener niveles de ferritina mayores.          La sensibilidad y especificidad de la ferritina sérica para el diagnóstico          de ferropenia en ercr es de un 48 y 75% para una ferritina sérica de 100          ng/ml, 77% y 37% para una ferritina sérica de 200 ng/ml y de 90% y 18%          para una ferritina sérica de 300 ng/ml, respectivamente.

De acuerdo a estas cifras se ha recomendado          tomar como valor de corte para el diagnóstico de ferropenia un nivel de          ferritina sérica de 100 ng/ml para situaciones de bajo riesgo clínico,          y hasta 300 ng/ml en aquellos casos en que se considere importante aumentar          la sensibilidad diagnóstica del test, como por ejemplo en pacientes con          resistencia a la terapia con EPO20,21.

De acuerdo a lo mencionado, es opinión          de los autores que en pacientes en HD sería recomendable mantener niveles          de ferritina sobre 200 ng/ml, ya que este grupo de pacientes presenta          mayores pérdidas de sangre y tiene con mayor frecuencia anemia. Con respecto          al límite superior de ferritina, las recomendaciones vigentes no apoyan          la administración de hierro intravenoso si el nivel de ferritina es superior          a 500 ng/ml.

Eritropoietina

La hormona Eritropoietina (EPO) es una          glicoproteína de 165 aminoácidos y 14 residuos de ácido siálico que regula          la proliferación y diferenciación de los precursores eritroides en la          médula ósea, consta de 3 cadenas de carbohidratos con enlace N-asparaginasa,          una con enlace O-serina, y un peso molecular (PM) de 31 kda22.          Es producida fundamentalmente por el riñon, órgano del que depende más          del 90% de su producción excepto durante la vida fetal y neonatal, períodos          en que es básicamente producida por el hígado.

Originalmente identificada en la década          del 50' por Erslev y cols23, este hallazgo fue seguido por          la identificación y clonación del gen correspondiente en el brazo largo          del cromosoma 7, lo cual permitió la síntesis de la hormona recombinante          en la década del 70', siendo usada por primera vez en la práctica clínica          en el año 198624.

Su producción depende del estímulo de la          hipoxia en las células tubulares renales, fundamentalmente a partir de          la caída del hematocrito. El aumento de la afinidad al oxígeno por parte          de la hemoglobina o la presencia del monóxido de carbono con disminución          de la entrega de oxígeno a nivel tisular, llevan igualmente a un aumento          en la síntesis y liberación de la hormona25.

Su disponibilidad se encuentra severamente          comprometida en la enfermedad renal crónica, dado que el parénquima renal          dañado produce una cantidad de hormona muy por debajo de las requeridas          para una eritropoiesis normal, por lo que se hace necesaria su introducción          en forma progresiva como hormona sintética recombinante.

La EPO existe en 2 formas para uso clínico,          EPO alfa y EPO beta, con diferencias fármaco-cinéticas importantes y para          uso intravenoso (i,v.) o subcutáneo (s.c).

Las características farmacocinéticas de          EPO alfa y EPO beta se detallan en la tabla 2. En general,          la vía subcutánea permite obtener una vida media más larga, y eventualmente          una disminución de la dosis semanal en un 30-50% respecto a la vía i.v.          Sin embargo, independiente de la vía de administración, los pacientes          pediátricos requieren dosis por kg más elevadas en comparación con la          población adulta, lo que parece ser secundario aun mayor clearance del          medicamento y un mayor volumen de distribución de la EPO durante la niñez26,27.

   

Existen igualmente las EPO de acción prolongada          (long-lasting EPO), entre las que se conoce desde hace algunos          años la Darbepoie-tina alfa, una glicoproteína elaborada por ingeniería          genética, cuya vida media es de 25 ± 2 y 48 ± 5 hrs al ser          usada vía i.v. o s.c. Respectivamente, y que ha sido empleada con buenos          resultados en pacientes urémicos adultos en modelos de aplicación cada          1-2 semanas28,29, en un régimen de conversión en el cual se          reemplazan 200 U de EPO clásica por 1 mcg de Darbepoietina alfa, aunque          existen comunicaciones recientes que muestran que para dosis mayores de          EPO la conversión a Darbepoietina puede ser menor, recomendando equivalencias          de 1: 250 a 1: 350 en pacientes con dosis de EPO superiores a 5 000 U          por semana30. Recientemente se ha introducido en clínica la          eritropoietina C.E.R.A. (Continuous Erythropoietin Receptor Activator)          péptido con la misma estructura química de la EPO, al cual se le ha          agregado una cadena de polietilenglicol (PEG) que aumenta su PM a 61 kda          (figura 2), otorgándole una vida media de 133 y 137          horas tras una aplicación i.v. o s.c. Respectivamente, con estudios de          fase III que muestran su eficacia en la corrección de la anemia en pacientes          adultos urémicos al ser aplicado cada 2-4 semanas31,32. En          la figura 3 se realiza una comparación entre EPO          recombinante humana y EPO CERA.

   

   

Dosis y vía de administración

La recomendación KDOQI3,33,          lo mismo que la sugerida por las European Best Practice Guidelines34,          es administrar la EPO en pacientes en diálisis por vía subcutánea. Sin          embargo, el grupo de trabajo de NK-KDOQI favorece la administración i.v.          De EPO en pacientes que se encuentran en HD. En relación a la frecuencia          de su uso, se recomienda iniciar en forma bisemanal en pacientes en diálisis          peritoneal o trisemanal en hemodiálisis33

Las dosis requeridas en pediatría son mayores          que en adultos en enfermedad renal crónica, debido a un mayor volumen          de distribución corporal y una depuración más rápida, y se ha observado          que a menor edad del paciente los requerimientos de EPO son mayores1,26,35,          aunque la dosis inicial en niños puede ser difícil de determinar debido          a diferencias individuales en la sobrevida eritrocitaria y a la capacidad          remanente de producir EPO endógena. La dosis en pacientes en etapas pre-diálisis          es menor que en diálisis (etapa 5), pudiendo iniciarse el tratamiento          con 25-50 U/kg/semana en etapa 4, y 50-100 U/kg/semana en etapa 526.          Las recomendaciones de dosificación de EPO según peso corporal se detallan          en la tabla 3. Luego la dosis debe ser ajustada de acuerdo          a la hemoglobina deseada, mediante un aumento de 25-50 U/kg/ semana para          su uso s.c. o i.v. Respectivamente. La mayoría de los pacientes pediátricos          responde a dosis entre 100-200 U/kg/ semana, dependiendo de una serie          de factores como son el estado de los depósitos de fierro, la pérdida          sostenida de eritrocitos en HD o por vía gastrointestinal, presencia de          infecciones o de un estado inflamatorio crónico, y la edad del paciente1,3,26.

   

En el informe NAPRTCS 2006 para 5256 pacientes          pediátricos incluidos desde el año 1992 en adelante11, el 95.8%          de los pacientes en DP fue tratado vía subcutánea, con una frecuencia          de una a dos veces por semana en el 75% de los casos, en tanto que el          84.3% de los pacientes en hemodiálisis recibió la hormona vía intravenosa          3 veces por semana (una dosis en cada sesión de diálisis). El 87% del          total de niños tratados en DP y HD recibió EPO alfa (Epogen®). Las          dosis usadas variaron entre 200 y 400 U/kg/semana, con una clara tendencia          a usar mayores dosis a menor edad del paciente, se observó, además, que          durante los primeros 24 meses de tratamiento la dosis fue mayor en HD          en comparación con DP.

Existe evidencia de que la dosis de EPO          puede ser menor en DP que en HD, debido fundamentalmente a que en DP se          mantiene una mejor función renal residual, y por lo tanto una mayor capacidad          de producir la hormona por las nefronas residuales18,27. Igualmente          hay estudios respecto a que la dosis requerida es menor al usar la vía          subcutánea, lo que corresponde a la práctica clínica habitual en diálisis          peritoneal26,33,36.

Complicaciones

Las complicaciones del tratamiento con          EPO han sido descritas en detalle en numerosos estudios. La Hipertensión          Arterial (HTA) es una de las más comunes, en niños y adultos, por lo cual          existen autores que han recomendado mantener niveles target de          hemoglobina/ hematocrito inferiores a las recomendaciones DOQI, sugiriendo          una cifra de 10-11 gr/dl y 3 0-35% para cada uno respectivamente26.          Se cree que este efecto depende de un aumento en el volumen sanguíneo,          en la viscosidad de la sangre, cambios secundarios en la síntesis de óxido          nítrico, aumento del calcio intracelular, de la producción de catecolaminas,          y a un efecto vasopresor directo dependiente de la hormona. Se han reportado          cifras cercanas al 30% de HTA en tratamientos con esta hormona en pediatría1,19,31,          y su uso en neonatos debe ser especialmente cauteloso. No parecen existir          diferencias entre pacientes en hemodiálisis o peritoneodiálisis.

Resulta especialmente interesante constatar          que el aumento del hematocrito después de transfusiones sanguíneas no          se asocia a HTA, como tampoco la elevación de la hemoglobina en respuesta          al hierro endovenoso37,38, existiendo comunicaciones de HTA          en relación a la EPO en pacientes con depósitos insuficientes de fierro          y previo al aumento de la hemoglobina19,39. En los casos en          que se observe HTA frente a la introducción de la EPO, su dosificación          debe ser reevaluada por el especialista, adecuando la dosis y programando          individualmente su ajuste posterior. Se debe considerar el uso de medicamentos          antihipertensivos en la fase de HTA, recomendándose el uso de antagonistas          del calcio. Finalmente, existen estudios que sugieren que su aplicación          subcutánea puede ser menos deletérea que la endovenosa37,38.

Otros efectos adversos relacionados con          el uso de EPO recombinante humana son: trombosis del circuito extracorpóreo,          trombosis de la fístula arteriovenosa, déficit de hierro, hiperka-lemia,          trombocitosis, hiperfosfemia, cefalea, dolor en el sitio de inyección          y síntomas tipo influenza26.

Falta de respuesta al tratamiento

El déficit de hierro es la razón clínica          más importante por la cual un paciente puede mostrar ausencia de respuesta          a la EPO. Después del inicio de la EPO, es común observar una disminución          de los niveles de ferritina sérica y de saturación de transferrina, por          lo cual el déficit absoluto o funcional de este ion debe ser cuidadosamente          controlado antes y durante el tratamiento con esta hormona. En la próxima          sección se analizan en detalle los principales aspectos de esta terapia.          Otras causas bien conocidas de falta de respuesta al tratamiento con EPO          recombinante, incluyen: infecciones, intoxicación por aluminio, hiperparatiroidismo          secundario severo, displasia de la médula ósea, hemolisis y/o excesivas          pérdidas sanguíneas que determinan una pseudo-resistencia al uso de EPO,          uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina que disminuyen          la síntesis endógena de EPO y administración de dosis inadecuadas o falta          de adherencia al tratamiento1,26.

Hierro

El segundo pilar del tratamiento se basa          en reponer los depósitos de hierro y mantenerlos. Este es un punto clave,          ya que se sabe que pacientes con déficit de hierro requieren dosis más          elevadas de eritropoietina para mantener niveles adecuados de hemoglobina          y que la principal causa de respuesta inadecuada a la EPO es el déficit          de hierro, especialmente en pacientes en HD39. A pesar de que          la administración de preparados orales de hierro es segura y de bajo costo,          es inadecuada para mantener depósitos normales de hierro en la mayoría          de los pacientes en HD o DP40. Así, por ejemplo, en un estudio          prospectivo que incorporó a 25 pacientes adultos en DP crónica se observó          que aquellos pacientes que recibieron hierro i.v. Presentaron niveles          de hematocrito y de saturación de transferrina significativamente mayores          que aquellos pacientes que recibieron tratamiento oral. Adicionalmente          la dosis de eritropoietina al final del período de estudio fue significativamente          menor en el grupo que recibió tratamiento intravenoso41,42.          En otro estudio prospectivo cruzado (cross-over) en el que se evaluó          la respuesta a la administración oral e intravenosa de hierro dextran          en 11 pacientes adultos en CAPD, se detectó una disminución rápida de          saturación de transferrina y un aumento de las dosis de eritropoietina          durante la fase oral del tratamiento, patrón que se mantuvo durante el          período de ventana (wash-out). Posteriormente, en la fase parenteral de          la terapia, la saturación de transferrina aumentó significativamente permitiendo          reducir la dosis de eritropoyetina administrada43.

Entre los factores que contribuyen a la          mala respuesta a tratamiento oral se encuentran: intolerancia gastrointestinal          (constipación, náuseas), una menor absorción intestinal de hierro44,48          y baja adherencia al tratamiento, la que es favorecida por el hecho de          que los suplementos orales deben ser administrados alejados de medicamentos          que estos pacientes reciben de forma rutinaria, tales como quelantes de          fósforo y antiácidos.

En resumen, el uso rutinario de una gran          cantidad de medicamentos vía oral, sumado a la falta de efectividad de          las presentaciones orales de hierro y la actual disponibilidad de preparados          intravenosos que se han asociado con una menor frecuencia de eventos adversos,          ha determinado, en los últimos años, la realización de un mayor número          de estudios respecto al uso de hierro intravenoso en población pediátrica49-51.

Vía de administración

La última recomendación KDOQI postula que          algunos pacientes en tratamiento médico y en DP podrían beneficiarse del          uso de hierro oral, motivo por el cual no proponen una ruta de administración          preferida; por el contrario, en los pacientes en hemodiálisis sugieren          que la vía de administración debiera ser intravenosa.

Formas farmacéuticas del Hierro

Hierro oral

Las dosis de hierro elemental recomendadas          varían entre 2-3 mg/kg/día40 hasta 6 mg/kg/ día, con un máximo          de 150-300 mg diarios, dividido en 2-3 dosis. Debe ser administrado 2          horas antes o 1 hora después de quelantes de fósforo que contienen calcio          o de comida, con el fin de aumentar la absorción gastrointestinal. No          debe ser adicionado a fórmulas lácteas, ni ingerido en conjunto con cereales,          legumbres ni taninos (té, chocolate).

Hierro intravenoso

La escasez de estudios en población pediátrica          se debe a que los preparados iniciales de hierro parenteral, especialmente          aquellos asociados con dextran de alto peso molecular, eran mal tolerados          y con frecuencia se asociaban con la aparición de eventos adversos, especialmente          reacciones de hipersensibilidad que pueden desencadenar anafilaxia52-54.          Se ha descrito que la frecuencia de efectos adversos se asocia con el          tipo de hierro parenteral utilizado y con la velocidad de infusión. Motivos          adicionales que explicarían la falta de estudios en edades pediátricas          incluyen el riesgo de sobrecarga de hierro y la necesidad de contar con          una vía venosa segura para su administración, especialmente en pacientes          en DP. Aunque muchos clínicos e investigadores han expresado preocupación          en relación a la toxicidad de las preparaciones parenterales basados en          estudios experimentales de stress oxidativo inducido por hierro55,56          y en la asociación descrita en estudios epidemiológicos entre el aumento          de la ferritina sérica y mortalidad; no existe hasta este momento evidencia          suficiente para eliminar el uso de hierro intravenoso en base a consideraciones          de seguridad. En relación al la preocupación acerca de la sobrecarga de          hierro, en un estudio realizado en población pediátrica, que comparó 2          formas de administración (intermitente vs mantención) de hierro dextran          en pacientes en HD se calculó el riesgo de presentar sobrecarga de hierro          (definida como ferritina > 800 ng/ml o Saturación de transferrina >          50%) después de 6 meses de iniciado el tratamiento. Así se determinó que          el riesgo era de 20 % en el grupo de pacientes que recibió hierro parenteral          de mantención en dosis determinada según niveles de ferritina sérica vs          un riesgo de 100% en el grupo al que se administró dosis intermitentes          de hierro intravenoso (10 cursos de hierro dextran en dosis calculada          según peso corporal). Es desta-cable que en este estudio no se aportaron          evidencias directas o indirectas de daño orgánico relacionado con sobrecarga          de hierro57.

Las formulaciones actualmente disponibles          de hierro parenteral incluyen hierro dextran de bajo peso molecular (infed®,          Cosmofer®), hierro dextran de alto peso molecular (Dexferrum®),          gluconato férrico sódico (Ferrlecit®) y hierro sacarato (Venofer®).          Todas las formas disponibles se han asociado con eventos adversos de tipo          inmunológico o bien por liberación a la circulación de hierro bioactivo          parcialmente unido, lo que determina stress oxidativo e hipotensión          (reacciones de hierro libre o lábil). Las reacciones anafilácticas se          observan con mayor frecuencia al utilizar preparaciones con hierro dextran,          mientras que las preparaciones sin dextran (gluconato, sacarato) se asocian          con reacciones mediadas por liberación de hierro libre a la circulación51,52.          Las características principales de los diferentes tipos de hierro intravenoso          se describen en la tabla 4.

   

En un estudio en que se comparó la frecuencia          y tipo de eventos adversos secundarios a la administración de diferentes          fórmulas de hierro parenteral, en base a los registros de la FDA durante          el período comprendido entre el año 2001 y 2003; se reportaron un total          de 38 reacciones adversas por millón de dosis administradas. En este estudio          se observó que la frecuencia de eventos adversos y de reacciones potencialmente          fatales era menor en aquellos pacientes que recibieron gluconato férrico          sódico o hierro sacarato. Por el contrario, el riesgo total de eventos          adversos y de reacciones potencialmente fatales era significativamente          mayor en el grupo que recibió preparaciones con hierro dextran de alto          peso molecular comparado con los que recibieron preparaciones de bajo          peso molecular. Se debe destacar que Venofer® fue la preparación que          se asoció con menor número de efectos adversos, y que en el período evaluado,          no se registraron casos de paro cardiorrespiratorio ni de reacciones anafilácticas          con este medicamento52.

Hierro dextran

Seguridad: En 2 estudios pediátricos          en los que se utilizó hierro dextran en 28 pacientes en total, se evidenció          un episodio de reacción alérgica que determinó detener la medicación51          y 3 eventos adversos auto-limitados que no requirieron suspender          el aporte de hierro parenteral (prurito, mialgia y diarrea)42.          En la actualidad, su uso no está recomendado dado que existen nuevas formulaciones          que presentan un mejor perfil de seguridad.

Eficacia: En los 2 estudios mencionados          previamente, los que incluyeron pacientes en HD crónica se observó que          el uso de hierro dextran es superior al hierro oral para incrementar los          depósitos de hierro en pacientes sin déficit inicial de hierro61          y que la administración de 4 mg/kg/sesión durante 10 sesiones consecutivas          de HD (dosis máxima de 100 mg) en pacientes con déficit de depósitos de          hierro permitió aumentar significativamente los niveles de hematocrito          y disminuir significativamente la dosis de EPO utilizada, dos meses después          de completado el tratamiento49.

Gluconato Férrico Sódico: Ferrlecit®

Seguridad: En un estudio randomizado,          doble ciego y prospectivo, que incluyó 66 pacientes pediátricos en HD          crónica, en el cual se comparó la eficacia de dos esquemas de administración          de este medicamento (1,5 mg/kg vs 3 mg/kg) durante 8 sesiones consecutivas          de HD, se observaron efectos adversos en 2 pacientes. Uno de los pacientes          estaba recibiendo hierro i.v. En bajas dosis y presentó síntomas gastrointestinales          y el segundo paciente presentó anemia severa cuando se encontraba en tratamiento          con 3 mg/kg/sesión. No se detectaron reacciones anafilácticas, alérgicas          ni muertes durante el período evaluado58. En un estudio pequeño          que incluyó 8 pacientes en HD crónica, se administró Gluconato Férrico          1 mg/kg/se-manal por 12 semanas sin observarse efectos adversos51.          Finalmente, en un estudio en el que se administraron 60 dosis de gluconato          férrico a un total de 13 pacientes en HD o trasplantados renales, se observó          una reacción adversa autoli-mitada consistente en dolor abdominal severo,          vómitos y parestesias de los dedos. En este último estudio la dosis promedio          fue de 3 ± 2 mg/kg, con un rango de 1,5-8,8 mg/kg y la reacción          descrita la presentó el paciente que recibió la dosis más elevada59.

Eficacia: A la fecha, el estudio          prospectivo, randomizado, que incluyó a un mayor número de pacientes pediátricos          es el publicado por Warady y cols., en el que se evaluó a un grupo de          pacientes en HD. Al ingreso al estudio, todos los pacientes cumplían uno          o ambos criterios de deficiencia de hierro en pacientes en tratamiento          con agentes estimuladores de eritro-poiesis (TSAT < 20% y/o ferritina          < 100 ng/ mi). En todos los pacientes evaluados se detectó un aumento          significativo de Hb, saturación de transferrina, ferritina sérica y concentración          de hemoglobina en reticulocitos. Adicional -mente, la dosis de eritropoyetina          fue disminuida en 5 de 56 pacientes.

En este mismo estudio se observó que dosis          de 1,5 mg/kg y de 3 mg/kg por sesión de HD durante 8 sesiones consecutivas,          eran igualmente efectivas en términos de aumentar los índices hematológicos          asociados con deficiencia de hierro58.

Hierro Sacarato: Venofer®

Seguridad: Existen escasos datos          de seguridad en población pediátrica y ninguno de ellos fue diseñado para          evaluar la frecuencia de reacciones adversas. En 2 estudios pediátricos          que incluyeron a 33 pacientes en hemodiálisis no se reportaron reacciones          adversas49,60.

Eficacia: En uno de los estudios          mencionados se analizó de forma prospectiva la respuesta a diferentes          dosis de hierro sacarato en 14 pacientes pediátricos en hemodiálisis.          Los pacientes se dividieron en 3 grupos; el grupo A estaba formado por          los que presentaban déficit de fierro y recibieron hierro intravenoso          en dosis de 3 mg/kg/sesión, el grupo B estaba formado por pacientes sin          déficit de fierro y recibieron 0,3 mg/kg de hierro sacarato por sesión          y el grupo C formado por aquellos con posible sobrecarga de fierro (ferritina          > 400 ng/ mi) no recibieron tratamiento con hierro. Se debe destacar          que en los pacientes del grupo A fue necesario reducir la dosis a 1 mg/kg/sesión          dado que presentaron un marcado aumento de los niveles de ferritina. Los          autores concluyeron que dosis de 1 mg/kg/sesión y de 0,3 mg/kg/ sesión          eran adecuados para terapia de corrección y mantención, respectivamente60.

El primer estudio randomizado controlado          que evaluó el uso de hierro intravenoso en pacientes con ercr en diálisis          peritoneal incluyó a 126 pacientes adultos en tratamiento con eritropoyetina.          Los pacientes que recibieron hierro intravenoso presentaron un incremento          significativamente mayor en los niveles de hemoglobina que aquellos que          no recibieron hierro adicional (IC 95% 0,3-1,2; p = 0,0028), lo mismo          sucedió con los niveles de ferritina sérica y saturación de transferrina.          En este estudio se demostró que el uso de Venofer® en asociación con          eritropoietina, en pacientes en DP aumentaba los niveles de hemoglobina,          reducía la necesidad de realizar intervenciones para el tratamiento de          la anemia (transfusiones, aumentar dosis de eritropoietina o administrar          dosis adicionales de hierro intravenoso) y permitía reponer los depósitos          de hierro61.

Dosificación

No existe actualmente un consenso respecto          a la dosis y frecuencia de administración de hierro intravenoso en población          pediátrica3,62. La dosificación apropiada es un tema complejo          de establecer, principalmente porque existen escasos estudios realizados          en población pediátrica, la mayoría de los cuales incorporan un número          pequeño de pacientes y fueron realizados en pacientes en hemodiálisis.          Por otra parte, la dosis a administrar depende de la forma farmacéutica          que se esté utilizando. Por lo que si al hecho de que existen pocos estudios          en población pediátrica, agregamos que éstos han sido realizados con distintas          formas de hierro intravenoso y que en su mayoría han evaluado pacientes          en hemodiálisis en distintos estados de depósitos de hierro, no es posible          entregar pautas generales de dosificación.

Adicionalmente, existen escasos estudios          en pediatría dirigidos específicamente al tema del tratamiento parenteral          de mantención. En un estudio de tipo transversal se incluyó a 19 pacientes          en hemodiálisis crónica, a quienes se les administró hierro sacarato (Venofer®)          en distintas dosis dependiendo de si existía o no déficit de fierro. En          aquellos pacientes sin déficit de fierro se administró una dosis de mantención          de 2 mg/kg/semanal (máximo 100 mg/semana) y a los pacientes que presentaban          déficit de fierro se indicó una dosis de 7 mg/kg por una vez (máximo 200          mg) y luego una dosis de mantención de 2 mg/kg/semanal (máximo 100 mg).          Debido al escaso número de pacientes incluidos, al carácter transversal          del estudio, a que no aporta datos respecto a variaciones en los índices          de evaluación de depósitos de fierro con terapia intermitente y de mantención;          no es posible, en base a este estudio, establecer el régimen más apropiado          de administración de hierro intravenoso en pediatría50.

A pesar de lo mencionado previamente, se          debe destacar que en estudios realizados en pacientes en HD, se recomienda          que en situaciones de déficit de hierro los pacientes reciban una dosis          de carga que varía entre 5-7 mg/kg con un máximo de 100-200 mg seguida          por una dosis de mantención que varía entre 1-5 mg/kg/ semana hasta alcanzar          los niveles deseados de Hb, ferritinay saturación de transferrina50,51,58.

Otros autores recomiendan la administración          de hierro intravenoso durante 8 a 10 sesiones consecutivas de HD en dosis          que varían entre 1-4 mg/Kg/sesión, en aquellos pacientes con déficit de          hierro49,59-61.

En nuestra experiencia de los últimos 5          años, en una población de 51 pacientes en DP, la aplicación de hierro          sacarato (Venofer®) en dosis de 7 mg/kg/dosis con un máximo de 100          mg por semana por 3 semanas consecutivas, en pacientes con niveles de          ferritina menor a 100 ng/ml, ha mostrado ser suficiente para recuperar          los depósitos de fierro a un target de 100-500 ng/ml de ferritina          sérica, un mes después de iniciado el tratamiento. En el período indicado          sólo hemos observado vómitos aislados en un paciente de 2 años de edad,          los que cedieron rápidamente al suspender la terapia (observaciones no          publicadas).

Administración de hierro intravenoso          e infección

Bajo condiciones normales, el hierro libre          está prácticamente ausente en los tejidos, con concentraciones de hasta          10~18 y las proteínas titulares que unen hierro impiden que          el hierro libre circule en la sangre donde puede actuar como factor de          crecimiento bacteriano y alterar los mecanismos de defensa del organismo          (reduce quimiotaxis de polimorfonucleares, disminuye la fagocitosis y          la destrucción intracelular de microorganismos). Aunque la literatura          existente no es concluyente respecto a la asociación entre la administración          de hierro e infección; parece razonable evitar la sobrecarga de hierro          y no administrar hierro intravenoso en el contexto de infecciones activas63,64.

Conclusiones

La anemia es un problema de gran relevancia          en los pacientes pediátricos portadores de enfermedad renal crónica. Su          manejo ha mejorado notablemente en la última década, sin embargo, sigue          siendo un problema de alta preva-lencia en este grupo de enfermos. La          perspectiva del pediatra difiere significativamente de la del médico internista,          por lo que se hace imprescindible contar con pautas de diagnóstico, evaluación          y tratamiento dirigidas específicamente a la población infantil. En este          sentido, la mayor parte de las recomendaciones actuales provienen de estudios          realizados en adultos, las cuales se han ajustado para ser utilizadas          en pacientes pediátricos. En la actualidad, la terapia se basa fundamentalmente          en la utilización de agentes estimuladores de la eritropoiesis y en el          aporte de suplementos de hierro, los cuales deben ser utilizados en un          contexto de estrecha vigilancia médica para alcanzar el efecto deseado          evitando las potenciales reacciones adversas de estas terapias. En el          futuro será posible contar con medicamentos de efecto más prolongado y          menores reacciones secundarias, lo cual contribuirá a mejorar el nivel          de vida de estos pacientes durante la etapa pre-trasplante de la enfermedad          renal crónica. La situación nacional no difiere de la reportada en otros          países, así, el tratamiento del paciente en hemodiálisis está considerado          en las guías GES (Garantías Explícitas en Salud) del Ministerio de Salud,          sin embargo, su diseño, al igual que el de las guías KDOQI, está basado          en estudios realizados en adultos, por lo que se requieren estudios multicéntricos          prospectivos en población pediátrica que permitan proponer recomendaciones          generales para el uso de hierro intravenoso en la población mencionada.