https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300006
Diabetes Insípida en Pediatría: Serie Clínica y Revisión de la Literatura

RESUMEN

Introducción:    La diabetes insípida (DI) se caracteriza por poliuria y polidipsia, secundario    a una disminución de la secreción o acción de la hormona antidiurética. Su diagnóstico    precoz es fundamental. Objetivo: Describir las características clínicas,    radiológicas y tratamiento inicial de una serie de ocho pacientes con DI. Diseño:    Estudio descriptivo-restrospectivo. Universo: Pacientes con DI evaluados    en la Universidad Católica de Chile y Hospital Dr. Sótero del Río entre 1998-2008.    Pacientes y Métodos: Desde la ficha clínica se analizaron variables clínicas,    epidemiológicas, bioquímicas e imágenes. Se determinó Osmolaridad sérica (OsmS)    y urinaria (OsmU). Se consideró DI sí la OsmS > 300 mOsm con OsmU < 600    mOsm, Di-central (DIC) sí posterior a DDAVP la OsmU aumento > 50% ó >    600 mOsm, de los contrario se clasificó como nefrogénica (DIN). Resultados:    Se reclutaron ocho pacientes con DI (5 varones), fueron DIN 3/8. El motivo    de consulta fue: polidipsia-poliuria (5/8), hipertermia (2/8) y talla baja (1/8).    La RNM mostró lesión intracraneana en todos los pacientes con DIC: nodulo hipofisiario,    aracnoidocele selar, Histiocitosis X, germinoma y un paciente sin señal de neurohipófisis.    Los sujetos con DIC usaron DDAVP inhalatoria (4) y oral (1). Los sujetos con    DIN usaron hidroclorotiazida. Conclusión: Polidipsia, poliuria, hipertermia    con hipernatremia y falla de medro en lactantes son sugerentes de DI. La prueba    de deprivación hídrica es fundamental en la diferenciación de DIC y DIN. La    RNM cerebral es una herramienta diagnóstica imprescindible en la DIC. El tratamiento    de estos pacientes debe ser multidiciplinario interactuando pediatra, nefrólogo,    endocrinólogo y nutricionista.

(Palabras clave:    Poliuria, diabetes insípida, diabetes insípida central, diabetes insípida    nefrogénica). 

 

Introducción

La diabetes insípida    (DI) es un síndrome caracterizado por poliuria y polidipsia asociado a la producción    de grandes volúmenes de orina diluida, secundario a una disminución de la secreción    o acción de la Hormona Arginina Vaso-presina (AVP), también conocida como hormona    antidiurética (ADH)1. Es una enfermedad relativamente poco frecuente,    con una incidencia de 3 en 100 000 en población general, con leve predominio    masculino (60%)2.

Sus manifestaciones    clínicas iniciales son inespecíficas por lo que el médico debe tener un alto    índice de sospecha, ya que su diagnóstico tardío puede traer graves consecuencias    en la salud del niño, tales como retardo pondoes-tatural3, deshidratación    grave e incluso daño neurológico y convulsiones secundario a hipernatremia reiterada4.    El diagnóstico es especialmente difícil en lactantes, en los cuales el principal    síntoma suele ser la irritabilidad.

Al enfrentarnos    a un paciente con síndrome polidipsia-poliuria debemos plantear principalmente    dos situaciones que fisiopatológicamente llevan a la producción excesiva de    orina: que esta tenga un origen osmótico (Ej. Diabetes Mellitus) o no osmótica    (DI). La causa más común es la DI central (DIC) o neurogénica producida por    déficit de secreción de ADH5; menos común es la DI nefrogénica (DIN)    que se produce por una resistencia a la acción de la ADH    a nivel de los túbulos colectores renales y, en último lugar, la polidipsia    primaria también llamada polidipsia psicógena, donde se produce una inhibición    de la secreción de ADH secundario a una ingesta excesiva de agua6,7.

El objetivo de    este artículo es presentar las características clínicas, métodos diagnóstico    y tratamiento en una serie de ocho pacientes con diagnóstico de DI, a demás    de revisar la literatura al respecto.

Pacientes    y Método

Se diseñó un estudio    retrospectivo y descriptivo de una serie clínica de pacientes con DI, que se    mantienen en control en los policlínicos de endocrinología pediátrica de la    Pontificia Universidad Católica de Chile y Hospital Dr. Sótero del Río (SSMSO)    entre el año 1998 y el 2008.

A partir de la    ficha clínica, se obtuvo los antecedentes mórbidos, historia clínica y examen    físico, además se registraron los exámenes de laboratorio realizados durante    su estudio diagnóstico.

Antropometría

La estatura fue    medida usando un estadio-metro de pared (Seca, Quickmedical, WA) y consignada    en cm. El peso, en Kg, fue medido usando una escala manual con graduación cada    10 gr (Seca,    quickmedical, Snoqualme, WA). El índice de masa corporal (IMC) fue calculado    dividiendo el peso (kg) por el cuadrado de la talla (m). Peso y estatura fueron    convertidas a puntaje z para ajustar por edad cronológica y sexo, usando la    referencia del National Center for Health Statistics (NCHS)20.

Prueba de    Deprivación Hídrica (PDH) y clasificación de DI

La PDH tiene dos    etapas; la primera es evaluar la capacidad del riñon de concentrar la orina    frente a la restricción y de esta forma confirmar o no el diagnóstico de DI.    Sí hay DI, la segunda etapa es observar la respuesta a DDAVP para su clasificación    en DIC o DIN.

El protocolo utilizado    de la PDH se describe en la tabla 1. Para realizar la PDH,    los pacientes debieron estar sin enfermedades inter-currentes y realizarse a    primera hora del día, con registro de los medicamentos, peso y talla, frecuencia    cardíaca y presión arterial.     

En lactantes y    prescolares no hubo restricción hídrica nocturna; en escolares y adolescentes    se solicitó ayuno entre cuatro a seis horas antes del examen. Sin utilizar ligadura    se colocó una vía venosa, de la cual se obtuvieron muestras de sangre sin adicionar    anticoagulante (5 mL) y en forma concomitante se solicitó una muestra de orina. A partir de una    muestra mínima de 50 microlitros de suero y orina, se determinó la Osm sérica    (Osm S) y Osm Urinaria (Osm U) utilizando un osmómetro Gonotec (Osmomat 030).    Con OsmS > 300 mOsm, concomitante con una OsmU < 600 mOsm, se confirma    el diagnóstico de DI. Se descarta DI sí la OsmU > 600 mOsm. En caso de existir    DI, la segunda etapa es cuantificar la respuesta renal a la administración de    desmopresina (DDAVP). Se considera DIC    a aquellos pacientes que posterior a la administración de DDAVP logran concentrar    la orina, incrementando la OsmU en más de un 50% ó > 600 mOsm; de lo contrario,    se considera como DIN. Algunos pacientes con DI psicógena pueden tener respuesta    inadecuada al DDAVP, en ellos la determinación de vasopresina podría ser útil,    ya que se encontraría suprimida, siendo de importancia en el diagnóstico diferencial    de DIN. Todos los pacientes    con DIC y algunos pacientes con DIN fueron evaluados con Resonancia Nuclear    Magnética (RNM) de encéfalo con foco en la región hipotálamo hipofisiaria. La    ecotomografía renal y vesical, se solicitó para evaluar la presencia de dilatación    de la vía urinaria, independiente del tipo de DI. Se consignó el    tipo de tratamiento (DDAVP (oral o inhalatoria) o hidroclorotiazida). Hormona antidiurética    y estudio molecular La ADH fue determinada    en la clínica Mayo, técnica RÍA por extracción de fase sólida, rango normal    entre 0,7-3,8 pg/mL. Se realizó estudio molecular de la diabetes insípida neurogénica    a una familia con historia de DIN, fue realizada por el Dr. Daniel G. Bichet    de la Universidad de Montreal, Canadá; se estudió la mutación del gen del receptor    de ADH y de las acua-porinas. Análisis    estadístico Los resultados    fueron expresados como mediana y rango. Se usaron los programas com-putacionales    SPSS 10,0 y GraphPad Prism 4. Resultados Características    generales Se evaluaron ocho    pacientes (tabla 2), 5 de sexo masculino. Al momento del    diagnóstico la mediana de edad fue 2 años 9 meses, con un rango entre 9 días    y 12 años). Los motivos de consulta fueron polidipsia-poliuria (5/8), hiper-termia    (2/8) y talla baja (1/8). El tiempo de evolución de los síntomas y signos antes    del diagnóstico, fue 7 meses (Rango: 8 días a 48 meses). El puntaje z de la    talla al momento del diagnóstico fue -0,41 (Rango: -2,12 a 1,41) y para el IMC    fue de 1,57 (Rango: -3,06 a 1,83). El sodio (Na) plasmático fluctuó entre 142    a 165 mEq/L con una mediana de 143 mEq/L.     

Prueba de    deprivación hídrica Al inicio de la    prueba, la mediana de OsmS fue de 297,5 mOsm/kg (Rango: 287-342 mOsm/ kg), con    una Osm U de 132,5 mOsm/kg (Rango, 75-259 mOsm/Kg). En la muestra basal, cuatro    pacientes tenían Osm S ≥ 300 mOsm/kg con Osm U < 600 mOsm/kg, por lo tanto,    cumplieron con el criterio de DI y no fue necesario prolongar su restricción    hídrica. La modificación de osmolaridades post DDAVP se gráfica en la figura    1. Posterior a la    administración de DDAVP, se diagnosticaron como DIC los pacientes 1 al 5 (tabla    2); todos ellos aumentaron su OsmU entre un 200 a 305% (figura    1).     

Se consideraron    como DIN los pacientes 6 al 8. El paciente 6, debutó con hipertermina asociado    a deshidratación hipernatrémica a la edad de 3 meses, con OsmS > 300 mOsm/kg    con OsmU 283 mOsm/kg, su ADH de 145,8 pg/mL, su OsmU no varió posterior al uso    de DDAVP. El hermano del paciente 6, manifestó su poliuria al suspender la lactancia    materna a la edad 10 meses (paciente 7) y el diagnóstico se realizó en base    a los síntomas de polidipsia-poliuria con historia familiar de DIN, no se realizó    PDH, tenía una OsmS de 287 mOsm/kg y OsmU de 174 mOsm/kg. El estudio molecular    de esta familia mostró un gen normal del receptor de ADH, con una mutación heterocigota    compuesta del gen de la acuaporina 2 (pacientes 6 y 7), ambos padres eran portadores    de cada mutación identificada del gen de la acuoporina    2 pero no presentaban poliuria; el estudio funcional y el reporte de esta nueva    mutación está pendiente. El paciente 8, debutó en la época de recién nacido    con hipertermia y deshidratación hipernatrémica, con OsmS 302 mOsm/kg asociado    auna OsmU 125 mOsm/kg con una ADH de 31 pg/mL, este paciente no tiene estudio    molecular. Estudio de    imágenes La RNM de encéfalo    fue realizada en 7 pacientes, en los cinco pacientes con DIC se encontró alguna    lesión intracraneana; el estudio de eco tomografía renal y vesical se realizó    en 6 niños, 3 de ellos con dilatación pielocaliciaria. Los hallazgos imageneológicos    se resumen en la tabla 2. Tratamiento Los pacientes con    DIC fueron tratados con DDAVP; el paciente 1 recibió Desmopresina Acetato Trihidrato    0,1 mg (equivalente a 0,089 mg de DDAVP) 1 comprimido cada 8 horas. Los pacientes    2 al 5 fueron tratados con DDAVP inhalatorio, cada puff (0,1 ml) entrega Desmopresina    Acetato Trihidrato 10 mcg (equivalente a 8,9 mcg de DDAVP), reciben dos puff    cada 12 horas; de esta forma se logró que los niños tuvieran menos de 2 horas    de poliuria al día, que fue considerado como un "escape" aceptable    y útil para determinar que no estaban con una dosis que origine retención hídrica.    Los pacientes con DIN, han sido tratados con hidroclorotizida en dosis 2 a 3    mg/kg/d, logrando disminuir la diuresis en un 40 a 50% aproximadamente. El tiempo de seguimiento    de los pacientes con DIN, fluctuó en 2 a 10 años, hasta la fecha ninguno ha    presentado deterioro del desarrollo psicomotor. En lactantes, los padres (o    cuidadores) les ofrecían agua frecuentemente, debido a la imposibilidad de manifestar    sensación de sed. Se controló electrolitos plasmáticos cada 60 días y con mayor    frecuencia durante el verano y en enfermedades intercurrentes. Ningún paciente    presentó hipernatremia en el seguimiento. Discusión Presentamos una    serie de 8 pacientes con DI, la mayoría de ellos tuvieron DIC y en todos ellos    la RNM mostró alguna alteración. En los pacientes con DIN, todos fueron de sexo    masculino y presentaron síntomas precozmente en su vida. La principal manifestación    de ambos tipos de DI, en nuestra serie, es la polidipsia-poliuria, sin embargo,    la hipertermia asociado a hipernatremia debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial, especialmente en el recién nacido y lactante menor. Los pacientes    con DIN debutaron a edades más tempranas, similar a lo reportado en la literatura2.    Sin embargo, pueden pasar inadvertidos inicialmente, en especial en aquellos    niños alimentados con lactancia materna pues ésta entrega una baja carga de    solutos y los signos de deshidratación no se    aprecian inmediatamente cuando los lactantes se alimentan con libre demanda. Para comprender    las manifestaciones clínicas de la DI debemos comprender la fisiología. La secreción    de ADH se produce a nivel de la neurohipófisis y es regulada por los núcleos    supraóptico y paraventricular hipotalámicos, en respuesta a los cambios de Osm    S (≥ 280 mOsm/kg) o a la disminución del volumen circulante efectivo (5-10%)8.    En el riñon, la ADH se une al receptor V2 de vasopresina, en la membrana basolateral    del túbulo colector. El receptor V2 actúa ligado a Proteína G y mediante la    activación de la adenilato ciclasa aumenta el AMPc originando una respuesta    celular que tiene como evento final la inserción de los canales de agua (acuaporinas)    en la membrana apical, facilitando el trasporte de agua a través de ella9    (figura 2).     

En la DI existe    ausencia o resistencia a ADH, por lo que no aumentará el AMPc y las acuaporinas    no serán transportadas a la superficie apical de la célula del túbulo colector;    en el caso de existir mutaciones en las acuaporinas, se observará un aumento    del AMPc pero las acuaporinas son retenidas en el interior de la célula, impidiendo    la reabsorción de agua, desencadenando poliuria y consecuentemente poli-dipsia,    y deshidratación hipernatrémica, especialmente en el RN. Se distinguen tres    formas principales de DI; la DIC es la forma más frecuente, como también ocurre    con los pacientes de nuestra serie (5 de 8) y se caracteriza por la disminución    o ausencia de secreción de ADH, secundaria a diversas alteraciones neurológicas    que originan destrucción o degeneración neuronal de los núcleos supraóptico    y paraventricular hipotalámicos1. Dentro de estas alteraciones se    encuentran: tumores primarios del sistema nervioso central (SNC) (germinoma,    craneofaringioma), histiocitosis de células de Langerhans, sarcoi-dosis, enfermedades    autoinmunes o vasculares, trauma, entre otras210, como se demuestra    en los estudios radiológicos realizados en los pacientes reportados. Por este    motivo, todo niño con DIC debe realizarse estudio imageneológico de SNC, con    RNM de cerebro, con foco en región hipotálamo e hipófisis, buscando lesiones    potencialmente corregibles o que requieran de terapias    adicionales. En un 30 a 50% de los casos no se encuentra lesión en SNC y se    denominan DIC idiopáticas1,2, de éstos, en un tercio se ha demostrado    presencia de anticuerpos contra células productoras de ADH. Todos los pacientes    considerados como idiopáticos requieren de seguimiento con RNM de encéfalo porque    la DIC puede originar síntomas incluso varios años antes que las lesiones intracerebral    sean visibles en la RNM1112. Se han descrito    formas familiares de DIC, de herencia autosómica dominante como recesiva; la    primera, tipo neurohipofisiaria, se caracteriza por una deficiencia progresiva    de ADH que se expresa con poliuria y polidipsia y debuta entre los 12 meses    y los 6 años de edad, pero también puede presentarse hasta los 10 años de edad,    su expresión fenotípica es variable e incluso puede mejorar parcialmente en    la edad media de la vida13 (OMIM #125700). Otra forma autosómica    dominante es la mutación de la neurofisina (OMIM * 192340), cuyo gen se ubica    en el 20p 13 y sintetiza para un péptido de la pre-hormona, responsable del    transporte a través del axón hasta la neurohipófisis. También existe herencia    autosómica recesiva, que se manifiesta precozmente en la vida, en general antes    de los tres meses de vida, por esta razón un debut a esa edad no descarta una    DIC. Existe    una forma autosómico recesivo de DIC, que es secundaria a una mutación del gen    de la wolframina, localizado en el 4p 16 (Wolfram Syndrome 1, WFS1; OMIM #222300),    que codifica para una proteína transmenbrana. Usual -mente se manifiesta antes    del año de vida14 y se asocia a diabetes mellitus insulino dependiente,    hipotiroidismo, atrofia óptica y sordera neurosensorial, así como a retraso    del crecimiento, cardiomiopatía, anemia megalo o sideroblástica hidronefrosis    y vejiga atónica (DIDMOAD). La segunda forma    de DI es la DIN que se produce por resistencia a la acción de la ADH a nivel    de los túbulos colectores renales5. Dentro de este grupo se distinguen    dos sub-grupos, las formas congénitas que suelen ser de mayor gravedad y se    producen por falla a nivel del receptor V2 de herencia recesiva ligada al X    (Diabetes Insipidus, Nephrogenic, Type I, NDI; OMIM #304800) o a nivel del gen    de acuapo-rinas 21516 que pueden ser de herencia autosómico recesivo    o dominante (Diabetes Insipidus. Nephrogenic, Type II;NDII; OMIM #125800), y    las formas adquiridas de DIN que pueden ser secundarias a drogas (Litio, quimioterápicos    como anfotericina y cisplatino), alteraciones electrolíticas (hipokalemia, hipercalcemia,    hipercalciruria) y obstrucción del tracto urinario,    entre otras2, razón por la cual el estudio con ecografía renal y    vesical es importante para la valoración completa del paciente con DI. En último lugar,    se encuentra la polidipsia primaria (psicógena) que se caracteriza por una ingesta    excesiva de agua, que desencadena poliuria secundaria5; si bien la    mayoría de los casos de ésta entidad se presentan en la tercera década de la    vida, se ha descrito también en niños2, pero es una causa infrecuente. Las manifestaciones    clínicas características de DI es polidipsia-poliuria, hipernatremia y deshidratación2,    sin embargo, debemos tener presente que es un síndrome heterogéneo1    y sus manifestaciones iniciales pueden ser ines-pecíficas con anorexia, náuseas,    vómitos, irritabilidad, nicturia o enuresis secundaria, hiperter-mia recurrente    secundaria a deshidratación. Los lactantes y niños pequeños tienen mayor riesgo    de deshidratación dada su imposibilidad de acceder libremente a la ingesta de    líquidos. En el examen físico pueden existir manifestaciones de distintos grados    de deshidratación, incluso hipotensión o pulso débil. A largo plazo se puede    producir retardo pondoestatural, explicado por la baja ingesta de alimentos    que son reemplazados por altos volúmenes de líquidos hipo-calóricos o por la    presencia de vómitos. Se ha descrito retardo mental secundario a hipernatremia,    deshidratación y convulsiones, lo cual ha disminuido notablemente en el último    tiempo gracias al diagnóstico y tratamiento precoz2. En edad pediátrica    el diagnóstico de DI requiere de un alto índice de sospecha ya que sus manifestaciones    clínicas son inespecíficas; sin embargo, síntomas como la poliuria (> 5 mi/    kg/hora ó > 2 L/m2/día), polidipsia, tendencia a la deshidratación    e hipernatremia son muy su-gerentes y obliga a un estudio más exhaustivo. La    edad de inicio de los síntomas, antecedentes familiares y el patrón de ingesta    de líquidos nos pueden ayudar a dirigir mejor el estudio. El diagnóstico    de DI, se confirma mediante la PDH, el tipo se determina mediante el comportamiento    de la OsmS y OsmU después del uso de DDAVP. El laboratorio basal incluye: recolección    de orina de 24 horas para cuantifi-car la poliuria, OsmS y OsmU, electrolitos    plasmáticos, calcemia, glicemia, nitrógeno ureico y creatinina3.    Una baja OsmS asociada a orina diluida    (densidad urinaria < 1 010) orienta al diagnóstico de polidipsia primaria,    mientras que OsmS > 300 mOsm/kg con orina diluida orienta a DI. El diagnóstico    no siempre es evidente y debe realizarse la PDH en los casos de duda. Es importante    mencionar que ante OsmS > 300 no debe realizarse PDH. La PDH permite    evaluar la capacidad del SNC para secretar ADH y del riñon para responder a    ella. Una respuesta normal a la deprivación hídrica consiste en disminuir el    volumen urinario y concentrar la orina10, por lo tanto, si no logra    concentrar la orina frente a la deprivación hídrica (OSMU < 600 mOsm/kg)    o disminuir el volumen, se confirma el diagnóstico de DI. Para diferenciar DIC    de DIN se administra DDAVP y se mide la OsmU, 1 a 2 horas después. Un aumento    > 50% de la OsmU respecto al basal, indica DIC y una respuesta menor o la    ausencia de respuesta hace el diagnóstico de DIN7. En casos de duda    será necesario evaluar los niveles de ADH en sangre, por eso es útil dejar una    muestra de suero congelado al momento del diagnóstico de DI y antes de administrar    el DDAVP. La RNM cerebral    es una herramienta fundamental al momento de establecer la etiología de la DI11718    especialmente en aquellos casos de DIC, pues nos permite detectar alteraciones    estructurales o inflamatorias a nivel hipotalámico hipofisario. En todos nuestros    pacientes con DIC se demostró algún tipo de lesión. En condiciones normales    la neurohipófisis se observa como señal hiperintensa a nivel de la silla turca,    lo cual ha sido considerado como un marcador de integridad de la vasopresina18;    esto junto con el análisis cuidadoso de la forma y tamaño del tallo hipofisario,    han proporcionado herramientas importantes que contribuyen al diagnóstico y    comprensión de algunas formas de DIC idiopática18. La ausencia de    señal hiperintensa constituye un hallazgo importante (aunque no específico)    para apoyar el diagnóstico de DIC, pues se ha descrito hasta en el 94% de los    casos1. Sin embargo, no hay que olvidar que hasta un 5% de la población    normal no se identifica hiperintensidad en la región de la neurohipófisis. Otro    hallazgo común de encontrar es el ensanchamiento del tallo hipofisario19,    presente hasta en el 37% de los casos de DIC, y    se puede presentar en diversos procesos inflamatorios locales, enfermedades    autoinmunes y en germinomas, aunque no es un hallazgo especifico1    . La importancia de este último radica en que la mayoría de los niños con DIC    y ensanchamiento del tallo hipofisario pueden presentar déficit de hormonas    adenohipofisarias durante el seguimiento a largo plazo1. Dentro del    estudio de DIC idiopática se debe incluir evaluación de hormonas adenohipofisarias    (Cortisol. TSH, Prolactina, GH y si esta en edad puberal FSH y LH), ya que existe    evidencia de que la DIC asociada a déficit de dichas hormonas aumenta la sospecha    hacia una lesión hipo-talámica hipofisaria oculta1921, la cual se    puede manifestar hasta 15 años después del debut de la DI26. Una    de nuestras pacientes, presentaba DIC y deficiencia de hormona de crecimiento,    su motivo de consulta fue talla baja, pero en la anamnesis dirigida relataba    polidipsia poliuria; la RNM mostró aracnoidocele selar, lo que se ha descrito    con asociación a DIC, sin que sea evidente la lesión del tallo hipofisario o    de la neurohipófisis20. En aquellos pacientes con engrasamiento del    tallo hipofisario se debe complementar el estudio etiológico con evaluación    de marcadores tumorales y citología del líquido céfalo raquídeo, siendo útil    la determinación de α-fetoproteína y (β-hCG, ya que su elevación puede preceder    a las anormalidades en la RNM cerebral en Germinomas21. Se sugiere realizar    también RNM de cerebro a pacientes con DIN ya que muchos de ellos tendrían calcificaciones    en los ganglios básales22,23 y los que podrían ser marcador de secuela    de deshidratación grave y predictor de retraso del desarrollo psicomotor4,10,    como parte de la evaluación de secuelas. La ecografía renal    y vesical nos permite descartar alteraciones a nivel renal que pudiesen ser    la causa de DIN y detectar complicaciones urológicas secundarias a los grandes    volúmenes de orina, tales como hidrouretero-nefrosis no obstructiva, dilatación    y disfunción vesical24,25. Cuando se encuentran hallazgos como los    antes descritos, es importante realizar evaluación renal completa, que pudiese    complementarse con estudios contrastados para evaluar si la hidroureteronefrosis    se acompaña de reflujo vesicoureteral. Adicionalmente el estudio    cintigráfico ayudará a aclarar si las dilataciones son obstructivas (cintigrama    renal dinámico) y si hay repercusión en la función renal (cintigrama renal estático). Si bien es poco    frecuente, también se ha descrito falla renal secundaria a hidronefrosis en    pacientes con DIN26,27. Por esto, el seguimiento con ecografía renal    es importante ya que nos permite detectar dilatación del tracto urinario, presente    hasta en el 67% de pacientes con DIN22, como se observó en nuestra    serie. Los pilares fundamentales    del tratamiento son: mantener una hidratación adecuada para lograr equilibrio    hidra-electrolítico, disminuir la poliuria y asegurar un aporte calórico suficiente    para un óptimo crecimiento y desarrollo10. La DDAVP es la droga de    elección en la DIC, dado su potencia antidiurética, duración de su acción y    escasos efectos colaterales28, siendo la hiponatremia dilucional    un efecto adverso potencial1. Se puede administrar vía intranasal    (2-40 mcg/día), oral (100-1 200 mcg cada 8 horas) y endovenoso (0,1-1 mcg/día).    Sin embargo, diversos estudios muestran que la vía oral es igual de efectiva,    cómoda de usar y sin mayores efectos adversos29,30. Se han descrito    variaciones individuales en la dosis necesaria para controlar la diuresis y    por este motivo se debe evaluar en forma individual1. Otros medicamentos    usados con menor frecuencia en DIC son clorpropamida (hipoglicemiante oral),    carba-mazepina (sedante-anticonvulsivante) y clofi-brato (hipolipemiante) que    actuarían aumentando la secreción de ADH31,32, logrando hasta un    25-75% de reducción en la poliuria2; sin embargo, estos agentes son    menos efectivos y tienen más efectos adversos que la DDAVP33. En la DIN primero    hay que descartar causas secundarias como drogas, enfermedades sistémicas que    requieran de alguna terapia especial. No existe un tratamiento específico, siendo    la DIN congénita muy difícil de tratar2. Dentro de las medidas no    farmacológicas se recomienda dieta hipo-osmolar e hiposódica (0,7 mEq/kg/día)2,10,    lo que logra disminuir la poliuria. Existe un sitio web que entrega pautas de    alimentación para los padres34; las recomendaciones nutricionales    son importantes de discutir paciente a paciente con especialistas en nutrición. Aunque parezca    paradojal, el tratamiento con tiazidas (hidroclorotiazida 2-3 mg/kg/día) ha    mostrado disminución de la poliuria en un 50%210 e incluso mayor    si se asocia con restricción de Na, en ambos tipos de DI. Su mecanismo de acción    parece depender de una contracción del LEC, aumentando la reabsorción proximal    del filtrado glomerular, disminuyendo la entrega de agua al túbulo distal. En    casos justificados, se puede asociar amiloride (diurético que bloquea canales    de Na a nivel del túbulo colector) y obteniéndose mejores resultados que sólo    con tiazidas1,35. Tanto las neuroimágenes    como la función endocrina inicial pueden ser normales28, pero alterarse    en el seguimiento, por lo tanto, se recomienda realizar RNM cerebral cada 3    a 6 meses los primeros dos años; luego cada 6 meses por al menos 5 años. Con    esto se logrará detectar precozmente lesiones expansivas que pueden ser tratables    si se pesquisan a tiempo28. En los pacientes con DIC una reducción    progresiva del tamaño de la adenohipófisis sería un factor de riesgo para desarrollar    otro déficit hormonal, especialmente déficit de hormona de crecimiento; así    también, un aumento progresivo del tamaño de la hipófisis anterior estaría fuertemente    relacionado con la presencia de un germinoma1. Por lo tanto, podemos    decir que la DIC idiopática es un diagnóstico de exclusión y por ello requiere    un estudio inicial y seguimiento cuidadoso para descartar causas subyacentes    y complicaciones. En la literatura    existe información que asocia DIN con retraso del desarrollo psicomotor, probablemente    asociado a los episodios de des-hidratación hipernatrémica; con el diagnóstico    y tratamiento oportuno ha disminuido su incidencia; sin embargo, la hiperactividad    y disminución de la atención siguen siendo problemas a largo plazo. La hidroureteronefrosis    debe ser evaluada radiológicamente y por especialistas en nefrología, pues en    casos de DIN puede derivar en insuficiencia renal crónica en la segunda    década de vida, a causa de enfermedad tromboembólica por deshidratación o insuficiencia    post-renal secundaria a hidroureteronefrosis no obstructiva. En conclusión,    síntomas como polidipsia, poliuria, hipertermia con hipernatremia y falla de    medro en lactantes, deben hacer sospechar la posibilidad de DI, ya sea central    o nefrogénica, cuya clasificación se logra por medio de la PDH. La RNM cerebral    es una herramienta diagnóstica imprescindible en la búsqueda etiológica en la    DIC y de evaluación de secuelas en DIN. La evaluación de hormonas del eje hipotálamo-hipófisis    es fundamental para hacer una evaluación completa del paciente. El seguimiento    con ecografía renal y vesical es necesario para determinar oportunamente cambios    anatómicos que puedan desencadenar falla renal. El tratamiento de estos pacientes    es multidiciplinario y deben interactuar, entre otros, pediatras, nefrólogos,    endocrinólogos y nutricio-nista. Agradecimientos Estamos en deuda    con nuestros pacientes y sus familiares, quienes colaboraron activamente para    que este manuscrito pudiera ser escrito. Referencias 1.- Maghnie    M: Diabetes insipidus. Horm Res 2003; 59 (Suppl 1): 42-54.         [ Links ]2.- Saborio    P, Tipton GA, Chan JC: Diabetes insipidus. Pediatr Rev 2000; 21 (4): 122-9.            [ Links ]3.- Cheetham    T, Baylis PH: Diabetes insipidus in children: pathophysiology, diagnosis    and management. Paediatr Drugs 2002; 4 (12): 785-96.        [ Links ] 4.- Hoekstra    JA, van Lieburg AF, Monnens LA, Hulstijn Dirkmaat GM, Knoers W: Cognitive    and psychosocial functioning of patients with congenital nephrogenic diabetes    insipidus. Am J Med Genet 1996; 61 (1): 81-8.         [ Links ]5.- Fujiwara    TM, Bichet DG: Molecular biology of hereditary diabetes insipidus. J Am    Soc Nephrol 2005; 16(10): 2836-46.         [ Links ]6.- Lagomarsino    E, Nardiello A, Aglony M. Síndrome Poliúrico. Rev Chil Pediatr 2004; 75    (3): 262-9.         [ Links ]7.- Glass S,    Cheetham T. Investigation of polyuria and polydipsia. Current Paediatrics    2001; 11 (5): 352-6.         [ Links ]8.- Peters HP,    Robben JH, Been PM, Wetzels JF. Water in health and disease: new aspects    of disturbances in water metabolism. Neth J Med 2007; 65 (9): 325-32.         [ Links ]9.- Maghnie    M, Cost G, Genovese E, et al: Central diabetes insipidus in children and    young adults. N Engl J Med 2000; 343 (14): 998-1007.         [ Links ]10.- Linshaw    MA. Back to basics: congenital nephrogenic diabetes insipidus. Pediatr Rev    2007; 28 (10): 372-80.         [ Links ]11.- Nijenhuis    M, van den Akker EL, Zalm R, et al: Familial neurohypophysial diabetes insipidus    in a large Dutch kindred: effect of the onset of diabetes on growth in children    and cell biological defects of the mutant vasopressin prohormone. J Clin Endocrinol    Metab 2001; 86 (7): 3410-20.        [ Links ]12.- Knoers    NV: Hyperactive Vasopressin Receptors and Disturbed Water Homeostasis. N    Engl J Med 2005; 352: 1847-50.        [ Links ]13.- Calvo B,    Bilbao JR, Rodriguez A, Rodriguez Arnao MD, Castaño L: Molecular Analysis    in Familial Neurohypophyseal Diabetes Insipidus: Early Diagnosis of an Asymptomatic    Carrier. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3351-4.        [ Links ]14.- Pivonello    R, De Bellis A, Faggiano A, et al. Central diabetes insipidus and autoimmunity:    relationship between the occurrence of antibodies to arginine vasopressin-secreting    cells and clinical, immunological and radiological features in a large cohort    of patients with central diabetes insipidus of known and unknown etiology. J    Clin Endocrinol Metab 2003; 88 (4): 1629-36.        [ Links ]15.- Hochberg    Z, Van Lieburg A, Even L, et al: Autosomal recessive nephrogenic diabetes    insipidus caused by an aquaporin-2 mutation. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82    (2): 686-9.        [ Links ]16.- Deen PM,    van Aubel RA, van Lieburg AF, van Os CH: Urinary content of aquaporin 1    and 2 in nephrogenic diabetes insipidus. J Am Soc Nephrol 1996; 7 (6): 836-41.        [ Links ]17.- Ghirardello    S, Garre ML, Rossi A, Maghnie M: The diagnosis of children with central    diabetes insipidus. J Pediatr Endocrinol Metab 2007; 20 (3): 359-75.        [ Links ]18.- Maghnie    M, Villa A, Arico M, et al: Correlation between magnetic resonance imaging    of posterior pituitary and neurohypophyseal function in children with diabetes    insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1992; 74 (4): 795-800.        [ Links ]19.- Charmandari    E, Brook CG: 20 years of experience in idiopathic central diabetes insipidus.    Lancet 1999; 353 (9171): 2212-3.        [ Links ]20.- Mohn A,    Fahlbusch R, Dórr HG: Panhypopituitarism associated with diabetes insipidus    in a girl with a suprasellar arachnoid cyst. Horm Res 1999; 52 (1): 35-8.        [ Links ]21.- Mootha    SL, Barkovich AJ, Grumbach MM, et al: Idiopathic hypothalamic diabetes insipidus,    pituitary stalk thickening, and the occult intracranial germinoma in children    and adolescents. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82 (5): 1362-7.        [ Links ]22.- Bindu PS,    Kovoor JM: Nephrogenic diabetes insipidus: a rare cause of intracranial    calcification in children. J Child Neurol 2007; 22 (11): 1305-7.        [ Links ]23.- Bajpai    A, Kabra M, Thapliyal R, Gulati S, Kalra V: Nephrogenic diabetes insipidus    presenting with developmental delay and intracranial calcification. Indian J    Pediatr 2005; 72 (6): 527-8.        [ Links ]24.- Uribarri    J, Kaskas M: Hereditary nephrogenic diabetes insipidus and bilateral nonobstructive    hydro-nephrosis. Nephron 1993; 65 (3): 346-9.        [ Links ]25.- Shalev    H, Romanovsky I, Knoers NV, Lupa S, Landau D. Bladder function impairment    in aquaporin 2 defective nephrogenic diabetes insipidus. Nephrol Dial Transplant    2004; 19 (3): 608-13.        [ Links ]26.- Streitz    JM Jr, Streitz JM: Polyuric urinary tract dilatation with renal damage.    J Urol 1988; 139 (4): 784-5.        [ Links ]27.- lender    HO, Ruedin P, Moser F, Bolle JF, Leski M: Traumatic rupture of the urinary    tract in a patient presenting nephrogenic diabetes insipidus associated with    hydronephrosis and chronic renal failure: case report and review of the literature.    Clin Nephrol 1992; 38 (4): 196-202.        [ Links ]28.- Hernández    A: Tratamiento farmacológico de la diabetes insípida del adulto. Rev Cubana    Endocrinol 1998; 9 (2): 164-8.        [ Links ]29.- Fukuda    I, Hizuka N, Takano K: Oral DDAVP is a good alternative therapy for patients    with central diabetes insipidus: Experience of five-year treatment. Endocr J    2003; 50 (4): 437-43.        [ Links ]30.- LamK S,    Wat MS, Choi KL, Ip TP, Pang RW, Kumana CR. Pharmacokinetics, pharmacodynamics,    long term efficacy and safety of oral l-deamino-8-D-arginine vasopressin in    adult patients with central diabetes insipidus. Br J Clin Pharmacol 1996; 42    (3): 379-85.        [ Links ]31.- Sharma    V, Kumar R, Siddiqui HH, et al: Mechanism of antidiuresis by carbamazepine    in diabetes insipidus. Indian J Med Res 1983; 78: 273-6.        [ Links ]32.- Bonnici    F: Antidiuretic effect of clofibrate and carbamazepine in diabetes insipidus:    studies on free water clearance and response to a water load. Clin Endocrinol    Oxf 1973; 2 (3): 265-75.        [ Links ]33.- Rose BD,    Bichet DG: Treatment of central diabetes insipidus. UpToDate 2007.        [ Links ]34.- http://www.diabetesinsipidus.org.        [ Links ]35.- Kirchlechner    V, Koller DY, Seidl R, Waldhauser F: Treatment of nephrogenic diabetes insipidus    with hydrochlorothiazide and amiloride. Arch Dis Child 1999; 80 (6): 548-52.        [ Links ]Trabajo recibido    el 15 de septiembre de 2008, devuelto para corregir el 24 de noviembre de 2008,    segunda versión 05 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 05 de    enero de 2009. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Martínez-Aguayo. E-mail: alemarti@med.puc.cl



   

En lactantes y    prescolares no hubo restricción hídrica nocturna; en escolares y adolescentes    se solicitó ayuno entre cuatro a seis horas antes del examen.

Sin utilizar ligadura    se colocó una vía venosa, de la cual se obtuvieron muestras de sangre sin adicionar    anticoagulante (5 mL) y en forma concomitante se solicitó una muestra de orina.

A partir de una    muestra mínima de 50 microlitros de suero y orina, se determinó la Osm sérica    (Osm S) y Osm Urinaria (Osm U) utilizando un osmómetro Gonotec (Osmomat 030).    Con OsmS > 300 mOsm, concomitante con una OsmU < 600 mOsm, se confirma    el diagnóstico de DI. Se descarta DI sí la OsmU > 600 mOsm. En caso de existir    DI, la segunda etapa es cuantificar la respuesta renal a la administración de    desmopresina (DDAVP).

Se considera DIC    a aquellos pacientes que posterior a la administración de DDAVP logran concentrar    la orina, incrementando la OsmU en más de un 50% ó > 600 mOsm; de lo contrario,    se considera como DIN. Algunos pacientes con DI psicógena pueden tener respuesta    inadecuada al DDAVP, en ellos la determinación de vasopresina podría ser útil,    ya que se encontraría suprimida, siendo de importancia en el diagnóstico diferencial    de DIN.

Todos los pacientes    con DIC y algunos pacientes con DIN fueron evaluados con Resonancia Nuclear    Magnética (RNM) de encéfalo con foco en la región hipotálamo hipofisiaria. La    ecotomografía renal y vesical, se solicitó para evaluar la presencia de dilatación    de la vía urinaria, independiente del tipo de DI.

Se consignó el    tipo de tratamiento (DDAVP (oral o inhalatoria) o hidroclorotiazida).

Hormona antidiurética    y estudio molecular

La ADH fue determinada    en la clínica Mayo, técnica RÍA por extracción de fase sólida, rango normal    entre 0,7-3,8 pg/mL. Se realizó estudio molecular de la diabetes insípida neurogénica    a una familia con historia de DIN, fue realizada por el Dr. Daniel G. Bichet    de la Universidad de Montreal, Canadá; se estudió la mutación del gen del receptor    de ADH y de las acua-porinas.

Análisis    estadístico

Los resultados    fueron expresados como mediana y rango. Se usaron los programas com-putacionales    SPSS 10,0 y GraphPad Prism 4.

Resultados

Características    generales

Se evaluaron ocho    pacientes (tabla 2), 5 de sexo masculino. Al momento del    diagnóstico la mediana de edad fue 2 años 9 meses, con un rango entre 9 días    y 12 años). Los motivos de consulta fueron polidipsia-poliuria (5/8), hiper-termia    (2/8) y talla baja (1/8). El tiempo de evolución de los síntomas y signos antes    del diagnóstico, fue 7 meses (Rango: 8 días a 48 meses). El puntaje z de la    talla al momento del diagnóstico fue -0,41 (Rango: -2,12 a 1,41) y para el IMC    fue de 1,57 (Rango: -3,06 a 1,83). El sodio (Na) plasmático fluctuó entre 142    a 165 mEq/L con una mediana de 143 mEq/L.     

Prueba de    deprivación hídrica Al inicio de la    prueba, la mediana de OsmS fue de 297,5 mOsm/kg (Rango: 287-342 mOsm/ kg), con    una Osm U de 132,5 mOsm/kg (Rango, 75-259 mOsm/Kg). En la muestra basal, cuatro    pacientes tenían Osm S ≥ 300 mOsm/kg con Osm U < 600 mOsm/kg, por lo tanto,    cumplieron con el criterio de DI y no fue necesario prolongar su restricción    hídrica. La modificación de osmolaridades post DDAVP se gráfica en la figura    1. Posterior a la    administración de DDAVP, se diagnosticaron como DIC los pacientes 1 al 5 (tabla    2); todos ellos aumentaron su OsmU entre un 200 a 305% (figura    1).     

Se consideraron    como DIN los pacientes 6 al 8. El paciente 6, debutó con hipertermina asociado    a deshidratación hipernatrémica a la edad de 3 meses, con OsmS > 300 mOsm/kg    con OsmU 283 mOsm/kg, su ADH de 145,8 pg/mL, su OsmU no varió posterior al uso    de DDAVP. El hermano del paciente 6, manifestó su poliuria al suspender la lactancia    materna a la edad 10 meses (paciente 7) y el diagnóstico se realizó en base    a los síntomas de polidipsia-poliuria con historia familiar de DIN, no se realizó    PDH, tenía una OsmS de 287 mOsm/kg y OsmU de 174 mOsm/kg. El estudio molecular    de esta familia mostró un gen normal del receptor de ADH, con una mutación heterocigota    compuesta del gen de la acuaporina 2 (pacientes 6 y 7), ambos padres eran portadores    de cada mutación identificada del gen de la acuoporina    2 pero no presentaban poliuria; el estudio funcional y el reporte de esta nueva    mutación está pendiente. El paciente 8, debutó en la época de recién nacido    con hipertermia y deshidratación hipernatrémica, con OsmS 302 mOsm/kg asociado    auna OsmU 125 mOsm/kg con una ADH de 31 pg/mL, este paciente no tiene estudio    molecular. Estudio de    imágenes La RNM de encéfalo    fue realizada en 7 pacientes, en los cinco pacientes con DIC se encontró alguna    lesión intracraneana; el estudio de eco tomografía renal y vesical se realizó    en 6 niños, 3 de ellos con dilatación pielocaliciaria. Los hallazgos imageneológicos    se resumen en la tabla 2. Tratamiento Los pacientes con    DIC fueron tratados con DDAVP; el paciente 1 recibió Desmopresina Acetato Trihidrato    0,1 mg (equivalente a 0,089 mg de DDAVP) 1 comprimido cada 8 horas. Los pacientes    2 al 5 fueron tratados con DDAVP inhalatorio, cada puff (0,1 ml) entrega Desmopresina    Acetato Trihidrato 10 mcg (equivalente a 8,9 mcg de DDAVP), reciben dos puff    cada 12 horas; de esta forma se logró que los niños tuvieran menos de 2 horas    de poliuria al día, que fue considerado como un "escape" aceptable    y útil para determinar que no estaban con una dosis que origine retención hídrica.    Los pacientes con DIN, han sido tratados con hidroclorotizida en dosis 2 a 3    mg/kg/d, logrando disminuir la diuresis en un 40 a 50% aproximadamente. El tiempo de seguimiento    de los pacientes con DIN, fluctuó en 2 a 10 años, hasta la fecha ninguno ha    presentado deterioro del desarrollo psicomotor. En lactantes, los padres (o    cuidadores) les ofrecían agua frecuentemente, debido a la imposibilidad de manifestar    sensación de sed. Se controló electrolitos plasmáticos cada 60 días y con mayor    frecuencia durante el verano y en enfermedades intercurrentes. Ningún paciente    presentó hipernatremia en el seguimiento. Discusión Presentamos una    serie de 8 pacientes con DI, la mayoría de ellos tuvieron DIC y en todos ellos    la RNM mostró alguna alteración. En los pacientes con DIN, todos fueron de sexo    masculino y presentaron síntomas precozmente en su vida. La principal manifestación    de ambos tipos de DI, en nuestra serie, es la polidipsia-poliuria, sin embargo,    la hipertermia asociado a hipernatremia debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial, especialmente en el recién nacido y lactante menor. Los pacientes    con DIN debutaron a edades más tempranas, similar a lo reportado en la literatura2.    Sin embargo, pueden pasar inadvertidos inicialmente, en especial en aquellos    niños alimentados con lactancia materna pues ésta entrega una baja carga de    solutos y los signos de deshidratación no se    aprecian inmediatamente cuando los lactantes se alimentan con libre demanda. Para comprender    las manifestaciones clínicas de la DI debemos comprender la fisiología. La secreción    de ADH se produce a nivel de la neurohipófisis y es regulada por los núcleos    supraóptico y paraventricular hipotalámicos, en respuesta a los cambios de Osm    S (≥ 280 mOsm/kg) o a la disminución del volumen circulante efectivo (5-10%)8.    En el riñon, la ADH se une al receptor V2 de vasopresina, en la membrana basolateral    del túbulo colector. El receptor V2 actúa ligado a Proteína G y mediante la    activación de la adenilato ciclasa aumenta el AMPc originando una respuesta    celular que tiene como evento final la inserción de los canales de agua (acuaporinas)    en la membrana apical, facilitando el trasporte de agua a través de ella9    (figura 2).     

En la DI existe    ausencia o resistencia a ADH, por lo que no aumentará el AMPc y las acuaporinas    no serán transportadas a la superficie apical de la célula del túbulo colector;    en el caso de existir mutaciones en las acuaporinas, se observará un aumento    del AMPc pero las acuaporinas son retenidas en el interior de la célula, impidiendo    la reabsorción de agua, desencadenando poliuria y consecuentemente poli-dipsia,    y deshidratación hipernatrémica, especialmente en el RN. Se distinguen tres    formas principales de DI; la DIC es la forma más frecuente, como también ocurre    con los pacientes de nuestra serie (5 de 8) y se caracteriza por la disminución    o ausencia de secreción de ADH, secundaria a diversas alteraciones neurológicas    que originan destrucción o degeneración neuronal de los núcleos supraóptico    y paraventricular hipotalámicos1. Dentro de estas alteraciones se    encuentran: tumores primarios del sistema nervioso central (SNC) (germinoma,    craneofaringioma), histiocitosis de células de Langerhans, sarcoi-dosis, enfermedades    autoinmunes o vasculares, trauma, entre otras210, como se demuestra    en los estudios radiológicos realizados en los pacientes reportados. Por este    motivo, todo niño con DIC debe realizarse estudio imageneológico de SNC, con    RNM de cerebro, con foco en región hipotálamo e hipófisis, buscando lesiones    potencialmente corregibles o que requieran de terapias    adicionales. En un 30 a 50% de los casos no se encuentra lesión en SNC y se    denominan DIC idiopáticas1,2, de éstos, en un tercio se ha demostrado    presencia de anticuerpos contra células productoras de ADH. Todos los pacientes    considerados como idiopáticos requieren de seguimiento con RNM de encéfalo porque    la DIC puede originar síntomas incluso varios años antes que las lesiones intracerebral    sean visibles en la RNM1112. Se han descrito    formas familiares de DIC, de herencia autosómica dominante como recesiva; la    primera, tipo neurohipofisiaria, se caracteriza por una deficiencia progresiva    de ADH que se expresa con poliuria y polidipsia y debuta entre los 12 meses    y los 6 años de edad, pero también puede presentarse hasta los 10 años de edad,    su expresión fenotípica es variable e incluso puede mejorar parcialmente en    la edad media de la vida13 (OMIM #125700). Otra forma autosómica    dominante es la mutación de la neurofisina (OMIM * 192340), cuyo gen se ubica    en el 20p 13 y sintetiza para un péptido de la pre-hormona, responsable del    transporte a través del axón hasta la neurohipófisis. También existe herencia    autosómica recesiva, que se manifiesta precozmente en la vida, en general antes    de los tres meses de vida, por esta razón un debut a esa edad no descarta una    DIC. Existe    una forma autosómico recesivo de DIC, que es secundaria a una mutación del gen    de la wolframina, localizado en el 4p 16 (Wolfram Syndrome 1, WFS1; OMIM #222300),    que codifica para una proteína transmenbrana. Usual -mente se manifiesta antes    del año de vida14 y se asocia a diabetes mellitus insulino dependiente,    hipotiroidismo, atrofia óptica y sordera neurosensorial, así como a retraso    del crecimiento, cardiomiopatía, anemia megalo o sideroblástica hidronefrosis    y vejiga atónica (DIDMOAD). La segunda forma    de DI es la DIN que se produce por resistencia a la acción de la ADH a nivel    de los túbulos colectores renales5. Dentro de este grupo se distinguen    dos sub-grupos, las formas congénitas que suelen ser de mayor gravedad y se    producen por falla a nivel del receptor V2 de herencia recesiva ligada al X    (Diabetes Insipidus, Nephrogenic, Type I, NDI; OMIM #304800) o a nivel del gen    de acuapo-rinas 21516 que pueden ser de herencia autosómico recesivo    o dominante (Diabetes Insipidus. Nephrogenic, Type II;NDII; OMIM #125800), y    las formas adquiridas de DIN que pueden ser secundarias a drogas (Litio, quimioterápicos    como anfotericina y cisplatino), alteraciones electrolíticas (hipokalemia, hipercalcemia,    hipercalciruria) y obstrucción del tracto urinario,    entre otras2, razón por la cual el estudio con ecografía renal y    vesical es importante para la valoración completa del paciente con DI. En último lugar,    se encuentra la polidipsia primaria (psicógena) que se caracteriza por una ingesta    excesiva de agua, que desencadena poliuria secundaria5; si bien la    mayoría de los casos de ésta entidad se presentan en la tercera década de la    vida, se ha descrito también en niños2, pero es una causa infrecuente. Las manifestaciones    clínicas características de DI es polidipsia-poliuria, hipernatremia y deshidratación2,    sin embargo, debemos tener presente que es un síndrome heterogéneo1    y sus manifestaciones iniciales pueden ser ines-pecíficas con anorexia, náuseas,    vómitos, irritabilidad, nicturia o enuresis secundaria, hiperter-mia recurrente    secundaria a deshidratación. Los lactantes y niños pequeños tienen mayor riesgo    de deshidratación dada su imposibilidad de acceder libremente a la ingesta de    líquidos. En el examen físico pueden existir manifestaciones de distintos grados    de deshidratación, incluso hipotensión o pulso débil. A largo plazo se puede    producir retardo pondoestatural, explicado por la baja ingesta de alimentos    que son reemplazados por altos volúmenes de líquidos hipo-calóricos o por la    presencia de vómitos. Se ha descrito retardo mental secundario a hipernatremia,    deshidratación y convulsiones, lo cual ha disminuido notablemente en el último    tiempo gracias al diagnóstico y tratamiento precoz2. En edad pediátrica    el diagnóstico de DI requiere de un alto índice de sospecha ya que sus manifestaciones    clínicas son inespecíficas; sin embargo, síntomas como la poliuria (> 5 mi/    kg/hora ó > 2 L/m2/día), polidipsia, tendencia a la deshidratación    e hipernatremia son muy su-gerentes y obliga a un estudio más exhaustivo. La    edad de inicio de los síntomas, antecedentes familiares y el patrón de ingesta    de líquidos nos pueden ayudar a dirigir mejor el estudio. El diagnóstico    de DI, se confirma mediante la PDH, el tipo se determina mediante el comportamiento    de la OsmS y OsmU después del uso de DDAVP. El laboratorio basal incluye: recolección    de orina de 24 horas para cuantifi-car la poliuria, OsmS y OsmU, electrolitos    plasmáticos, calcemia, glicemia, nitrógeno ureico y creatinina3.    Una baja OsmS asociada a orina diluida    (densidad urinaria < 1 010) orienta al diagnóstico de polidipsia primaria,    mientras que OsmS > 300 mOsm/kg con orina diluida orienta a DI. El diagnóstico    no siempre es evidente y debe realizarse la PDH en los casos de duda. Es importante    mencionar que ante OsmS > 300 no debe realizarse PDH. La PDH permite    evaluar la capacidad del SNC para secretar ADH y del riñon para responder a    ella. Una respuesta normal a la deprivación hídrica consiste en disminuir el    volumen urinario y concentrar la orina10, por lo tanto, si no logra    concentrar la orina frente a la deprivación hídrica (OSMU < 600 mOsm/kg)    o disminuir el volumen, se confirma el diagnóstico de DI. Para diferenciar DIC    de DIN se administra DDAVP y se mide la OsmU, 1 a 2 horas después. Un aumento    > 50% de la OsmU respecto al basal, indica DIC y una respuesta menor o la    ausencia de respuesta hace el diagnóstico de DIN7. En casos de duda    será necesario evaluar los niveles de ADH en sangre, por eso es útil dejar una    muestra de suero congelado al momento del diagnóstico de DI y antes de administrar    el DDAVP. La RNM cerebral    es una herramienta fundamental al momento de establecer la etiología de la DI11718    especialmente en aquellos casos de DIC, pues nos permite detectar alteraciones    estructurales o inflamatorias a nivel hipotalámico hipofisario. En todos nuestros    pacientes con DIC se demostró algún tipo de lesión. En condiciones normales    la neurohipófisis se observa como señal hiperintensa a nivel de la silla turca,    lo cual ha sido considerado como un marcador de integridad de la vasopresina18;    esto junto con el análisis cuidadoso de la forma y tamaño del tallo hipofisario,    han proporcionado herramientas importantes que contribuyen al diagnóstico y    comprensión de algunas formas de DIC idiopática18. La ausencia de    señal hiperintensa constituye un hallazgo importante (aunque no específico)    para apoyar el diagnóstico de DIC, pues se ha descrito hasta en el 94% de los    casos1. Sin embargo, no hay que olvidar que hasta un 5% de la población    normal no se identifica hiperintensidad en la región de la neurohipófisis. Otro    hallazgo común de encontrar es el ensanchamiento del tallo hipofisario19,    presente hasta en el 37% de los casos de DIC, y    se puede presentar en diversos procesos inflamatorios locales, enfermedades    autoinmunes y en germinomas, aunque no es un hallazgo especifico1    . La importancia de este último radica en que la mayoría de los niños con DIC    y ensanchamiento del tallo hipofisario pueden presentar déficit de hormonas    adenohipofisarias durante el seguimiento a largo plazo1. Dentro del    estudio de DIC idiopática se debe incluir evaluación de hormonas adenohipofisarias    (Cortisol. TSH, Prolactina, GH y si esta en edad puberal FSH y LH), ya que existe    evidencia de que la DIC asociada a déficit de dichas hormonas aumenta la sospecha    hacia una lesión hipo-talámica hipofisaria oculta1921, la cual se    puede manifestar hasta 15 años después del debut de la DI26. Una    de nuestras pacientes, presentaba DIC y deficiencia de hormona de crecimiento,    su motivo de consulta fue talla baja, pero en la anamnesis dirigida relataba    polidipsia poliuria; la RNM mostró aracnoidocele selar, lo que se ha descrito    con asociación a DIC, sin que sea evidente la lesión del tallo hipofisario o    de la neurohipófisis20. En aquellos pacientes con engrasamiento del    tallo hipofisario se debe complementar el estudio etiológico con evaluación    de marcadores tumorales y citología del líquido céfalo raquídeo, siendo útil    la determinación de α-fetoproteína y (β-hCG, ya que su elevación puede preceder    a las anormalidades en la RNM cerebral en Germinomas21. Se sugiere realizar    también RNM de cerebro a pacientes con DIN ya que muchos de ellos tendrían calcificaciones    en los ganglios básales22,23 y los que podrían ser marcador de secuela    de deshidratación grave y predictor de retraso del desarrollo psicomotor4,10,    como parte de la evaluación de secuelas. La ecografía renal    y vesical nos permite descartar alteraciones a nivel renal que pudiesen ser    la causa de DIN y detectar complicaciones urológicas secundarias a los grandes    volúmenes de orina, tales como hidrouretero-nefrosis no obstructiva, dilatación    y disfunción vesical24,25. Cuando se encuentran hallazgos como los    antes descritos, es importante realizar evaluación renal completa, que pudiese    complementarse con estudios contrastados para evaluar si la hidroureteronefrosis    se acompaña de reflujo vesicoureteral. Adicionalmente el estudio    cintigráfico ayudará a aclarar si las dilataciones son obstructivas (cintigrama    renal dinámico) y si hay repercusión en la función renal (cintigrama renal estático). Si bien es poco    frecuente, también se ha descrito falla renal secundaria a hidronefrosis en    pacientes con DIN26,27. Por esto, el seguimiento con ecografía renal    es importante ya que nos permite detectar dilatación del tracto urinario, presente    hasta en el 67% de pacientes con DIN22, como se observó en nuestra    serie. Los pilares fundamentales    del tratamiento son: mantener una hidratación adecuada para lograr equilibrio    hidra-electrolítico, disminuir la poliuria y asegurar un aporte calórico suficiente    para un óptimo crecimiento y desarrollo10. La DDAVP es la droga de    elección en la DIC, dado su potencia antidiurética, duración de su acción y    escasos efectos colaterales28, siendo la hiponatremia dilucional    un efecto adverso potencial1. Se puede administrar vía intranasal    (2-40 mcg/día), oral (100-1 200 mcg cada 8 horas) y endovenoso (0,1-1 mcg/día).    Sin embargo, diversos estudios muestran que la vía oral es igual de efectiva,    cómoda de usar y sin mayores efectos adversos29,30. Se han descrito    variaciones individuales en la dosis necesaria para controlar la diuresis y    por este motivo se debe evaluar en forma individual1. Otros medicamentos    usados con menor frecuencia en DIC son clorpropamida (hipoglicemiante oral),    carba-mazepina (sedante-anticonvulsivante) y clofi-brato (hipolipemiante) que    actuarían aumentando la secreción de ADH31,32, logrando hasta un    25-75% de reducción en la poliuria2; sin embargo, estos agentes son    menos efectivos y tienen más efectos adversos que la DDAVP33. En la DIN primero    hay que descartar causas secundarias como drogas, enfermedades sistémicas que    requieran de alguna terapia especial. No existe un tratamiento específico, siendo    la DIN congénita muy difícil de tratar2. Dentro de las medidas no    farmacológicas se recomienda dieta hipo-osmolar e hiposódica (0,7 mEq/kg/día)2,10,    lo que logra disminuir la poliuria. Existe un sitio web que entrega pautas de    alimentación para los padres34; las recomendaciones nutricionales    son importantes de discutir paciente a paciente con especialistas en nutrición. Aunque parezca    paradojal, el tratamiento con tiazidas (hidroclorotiazida 2-3 mg/kg/día) ha    mostrado disminución de la poliuria en un 50%210 e incluso mayor    si se asocia con restricción de Na, en ambos tipos de DI. Su mecanismo de acción    parece depender de una contracción del LEC, aumentando la reabsorción proximal    del filtrado glomerular, disminuyendo la entrega de agua al túbulo distal. En    casos justificados, se puede asociar amiloride (diurético que bloquea canales    de Na a nivel del túbulo colector) y obteniéndose mejores resultados que sólo    con tiazidas1,35. Tanto las neuroimágenes    como la función endocrina inicial pueden ser normales28, pero alterarse    en el seguimiento, por lo tanto, se recomienda realizar RNM cerebral cada 3    a 6 meses los primeros dos años; luego cada 6 meses por al menos 5 años. Con    esto se logrará detectar precozmente lesiones expansivas que pueden ser tratables    si se pesquisan a tiempo28. En los pacientes con DIC una reducción    progresiva del tamaño de la adenohipófisis sería un factor de riesgo para desarrollar    otro déficit hormonal, especialmente déficit de hormona de crecimiento; así    también, un aumento progresivo del tamaño de la hipófisis anterior estaría fuertemente    relacionado con la presencia de un germinoma1. Por lo tanto, podemos    decir que la DIC idiopática es un diagnóstico de exclusión y por ello requiere    un estudio inicial y seguimiento cuidadoso para descartar causas subyacentes    y complicaciones. En la literatura    existe información que asocia DIN con retraso del desarrollo psicomotor, probablemente    asociado a los episodios de des-hidratación hipernatrémica; con el diagnóstico    y tratamiento oportuno ha disminuido su incidencia; sin embargo, la hiperactividad    y disminución de la atención siguen siendo problemas a largo plazo. La hidroureteronefrosis    debe ser evaluada radiológicamente y por especialistas en nefrología, pues en    casos de DIN puede derivar en insuficiencia renal crónica en la segunda    década de vida, a causa de enfermedad tromboembólica por deshidratación o insuficiencia    post-renal secundaria a hidroureteronefrosis no obstructiva. En conclusión,    síntomas como polidipsia, poliuria, hipertermia con hipernatremia y falla de    medro en lactantes, deben hacer sospechar la posibilidad de DI, ya sea central    o nefrogénica, cuya clasificación se logra por medio de la PDH. La RNM cerebral    es una herramienta diagnóstica imprescindible en la búsqueda etiológica en la    DIC y de evaluación de secuelas en DIN. La evaluación de hormonas del eje hipotálamo-hipófisis    es fundamental para hacer una evaluación completa del paciente. El seguimiento    con ecografía renal y vesical es necesario para determinar oportunamente cambios    anatómicos que puedan desencadenar falla renal. El tratamiento de estos pacientes    es multidiciplinario y deben interactuar, entre otros, pediatras, nefrólogos,    endocrinólogos y nutricio-nista. Agradecimientos Estamos en deuda    con nuestros pacientes y sus familiares, quienes colaboraron activamente para    que este manuscrito pudiera ser escrito. Referencias 1.- Maghnie    M: Diabetes insipidus. Horm Res 2003; 59 (Suppl 1): 42-54.         [ Links ]2.- Saborio    P, Tipton GA, Chan JC: Diabetes insipidus. Pediatr Rev 2000; 21 (4): 122-9.            [ Links ]3.- Cheetham    T, Baylis PH: Diabetes insipidus in children: pathophysiology, diagnosis    and management. Paediatr Drugs 2002; 4 (12): 785-96.        [ Links ] 4.- Hoekstra    JA, van Lieburg AF, Monnens LA, Hulstijn Dirkmaat GM, Knoers W: Cognitive    and psychosocial functioning of patients with congenital nephrogenic diabetes    insipidus. Am J Med Genet 1996; 61 (1): 81-8.         [ Links ]5.- Fujiwara    TM, Bichet DG: Molecular biology of hereditary diabetes insipidus. J Am    Soc Nephrol 2005; 16(10): 2836-46.         [ Links ]6.- Lagomarsino    E, Nardiello A, Aglony M. Síndrome Poliúrico. Rev Chil Pediatr 2004; 75    (3): 262-9.         [ Links ]7.- Glass S,    Cheetham T. Investigation of polyuria and polydipsia. Current Paediatrics    2001; 11 (5): 352-6.         [ Links ]8.- Peters HP,    Robben JH, Been PM, Wetzels JF. Water in health and disease: new aspects    of disturbances in water metabolism. Neth J Med 2007; 65 (9): 325-32.         [ Links ]9.- Maghnie    M, Cost G, Genovese E, et al: Central diabetes insipidus in children and    young adults. N Engl J Med 2000; 343 (14): 998-1007.         [ Links ]10.- Linshaw    MA. Back to basics: congenital nephrogenic diabetes insipidus. Pediatr Rev    2007; 28 (10): 372-80.         [ Links ]11.- Nijenhuis    M, van den Akker EL, Zalm R, et al: Familial neurohypophysial diabetes insipidus    in a large Dutch kindred: effect of the onset of diabetes on growth in children    and cell biological defects of the mutant vasopressin prohormone. J Clin Endocrinol    Metab 2001; 86 (7): 3410-20.        [ Links ]12.- Knoers    NV: Hyperactive Vasopressin Receptors and Disturbed Water Homeostasis. N    Engl J Med 2005; 352: 1847-50.        [ Links ]13.- Calvo B,    Bilbao JR, Rodriguez A, Rodriguez Arnao MD, Castaño L: Molecular Analysis    in Familial Neurohypophyseal Diabetes Insipidus: Early Diagnosis of an Asymptomatic    Carrier. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3351-4.        [ Links ]14.- Pivonello    R, De Bellis A, Faggiano A, et al. Central diabetes insipidus and autoimmunity:    relationship between the occurrence of antibodies to arginine vasopressin-secreting    cells and clinical, immunological and radiological features in a large cohort    of patients with central diabetes insipidus of known and unknown etiology. J    Clin Endocrinol Metab 2003; 88 (4): 1629-36.        [ Links ]15.- Hochberg    Z, Van Lieburg A, Even L, et al: Autosomal recessive nephrogenic diabetes    insipidus caused by an aquaporin-2 mutation. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82    (2): 686-9.        [ Links ]16.- Deen PM,    van Aubel RA, van Lieburg AF, van Os CH: Urinary content of aquaporin 1    and 2 in nephrogenic diabetes insipidus. J Am Soc Nephrol 1996; 7 (6): 836-41.        [ Links ]17.- Ghirardello    S, Garre ML, Rossi A, Maghnie M: The diagnosis of children with central    diabetes insipidus. J Pediatr Endocrinol Metab 2007; 20 (3): 359-75.        [ Links ]18.- Maghnie    M, Villa A, Arico M, et al: Correlation between magnetic resonance imaging    of posterior pituitary and neurohypophyseal function in children with diabetes    insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1992; 74 (4): 795-800.        [ Links ]19.- Charmandari    E, Brook CG: 20 years of experience in idiopathic central diabetes insipidus.    Lancet 1999; 353 (9171): 2212-3.        [ Links ]20.- Mohn A,    Fahlbusch R, Dórr HG: Panhypopituitarism associated with diabetes insipidus    in a girl with a suprasellar arachnoid cyst. Horm Res 1999; 52 (1): 35-8.        [ Links ]21.- Mootha    SL, Barkovich AJ, Grumbach MM, et al: Idiopathic hypothalamic diabetes insipidus,    pituitary stalk thickening, and the occult intracranial germinoma in children    and adolescents. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82 (5): 1362-7.        [ Links ]22.- Bindu PS,    Kovoor JM: Nephrogenic diabetes insipidus: a rare cause of intracranial    calcification in children. J Child Neurol 2007; 22 (11): 1305-7.        [ Links ]23.- Bajpai    A, Kabra M, Thapliyal R, Gulati S, Kalra V: Nephrogenic diabetes insipidus    presenting with developmental delay and intracranial calcification. Indian J    Pediatr 2005; 72 (6): 527-8.        [ Links ]24.- Uribarri    J, Kaskas M: Hereditary nephrogenic diabetes insipidus and bilateral nonobstructive    hydro-nephrosis. Nephron 1993; 65 (3): 346-9.        [ Links ]25.- Shalev    H, Romanovsky I, Knoers NV, Lupa S, Landau D. Bladder function impairment    in aquaporin 2 defective nephrogenic diabetes insipidus. Nephrol Dial Transplant    2004; 19 (3): 608-13.        [ Links ]26.- Streitz    JM Jr, Streitz JM: Polyuric urinary tract dilatation with renal damage.    J Urol 1988; 139 (4): 784-5.        [ Links ]27.- lender    HO, Ruedin P, Moser F, Bolle JF, Leski M: Traumatic rupture of the urinary    tract in a patient presenting nephrogenic diabetes insipidus associated with    hydronephrosis and chronic renal failure: case report and review of the literature.    Clin Nephrol 1992; 38 (4): 196-202.        [ Links ]28.- Hernández    A: Tratamiento farmacológico de la diabetes insípida del adulto. Rev Cubana    Endocrinol 1998; 9 (2): 164-8.        [ Links ]29.- Fukuda    I, Hizuka N, Takano K: Oral DDAVP is a good alternative therapy for patients    with central diabetes insipidus: Experience of five-year treatment. Endocr J    2003; 50 (4): 437-43.        [ Links ]30.- LamK S,    Wat MS, Choi KL, Ip TP, Pang RW, Kumana CR. Pharmacokinetics, pharmacodynamics,    long term efficacy and safety of oral l-deamino-8-D-arginine vasopressin in    adult patients with central diabetes insipidus. Br J Clin Pharmacol 1996; 42    (3): 379-85.        [ Links ]31.- Sharma    V, Kumar R, Siddiqui HH, et al: Mechanism of antidiuresis by carbamazepine    in diabetes insipidus. Indian J Med Res 1983; 78: 273-6.        [ Links ]32.- Bonnici    F: Antidiuretic effect of clofibrate and carbamazepine in diabetes insipidus:    studies on free water clearance and response to a water load. Clin Endocrinol    Oxf 1973; 2 (3): 265-75.        [ Links ]33.- Rose BD,    Bichet DG: Treatment of central diabetes insipidus. UpToDate 2007.        [ Links ]34.- http://www.diabetesinsipidus.org.        [ Links ]35.- Kirchlechner    V, Koller DY, Seidl R, Waldhauser F: Treatment of nephrogenic diabetes insipidus    with hydrochlorothiazide and amiloride. Arch Dis Child 1999; 80 (6): 548-52.        [ Links ]Trabajo recibido    el 15 de septiembre de 2008, devuelto para corregir el 24 de noviembre de 2008,    segunda versión 05 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 05 de    enero de 2009. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Martínez-Aguayo. E-mail: alemarti@med.puc.cl



   

Prueba de    deprivación hídrica

Al inicio de la    prueba, la mediana de OsmS fue de 297,5 mOsm/kg (Rango: 287-342 mOsm/ kg), con    una Osm U de 132,5 mOsm/kg (Rango, 75-259 mOsm/Kg). En la muestra basal, cuatro    pacientes tenían Osm S ≥ 300 mOsm/kg con Osm U < 600 mOsm/kg, por lo tanto,    cumplieron con el criterio de DI y no fue necesario prolongar su restricción    hídrica. La modificación de osmolaridades post DDAVP se gráfica en la figura    1.

Posterior a la    administración de DDAVP, se diagnosticaron como DIC los pacientes 1 al 5 (tabla    2); todos ellos aumentaron su OsmU entre un 200 a 305% (figura    1).     

Se consideraron    como DIN los pacientes 6 al 8. El paciente 6, debutó con hipertermina asociado    a deshidratación hipernatrémica a la edad de 3 meses, con OsmS > 300 mOsm/kg    con OsmU 283 mOsm/kg, su ADH de 145,8 pg/mL, su OsmU no varió posterior al uso    de DDAVP. El hermano del paciente 6, manifestó su poliuria al suspender la lactancia    materna a la edad 10 meses (paciente 7) y el diagnóstico se realizó en base    a los síntomas de polidipsia-poliuria con historia familiar de DIN, no se realizó    PDH, tenía una OsmS de 287 mOsm/kg y OsmU de 174 mOsm/kg. El estudio molecular    de esta familia mostró un gen normal del receptor de ADH, con una mutación heterocigota    compuesta del gen de la acuaporina 2 (pacientes 6 y 7), ambos padres eran portadores    de cada mutación identificada del gen de la acuoporina    2 pero no presentaban poliuria; el estudio funcional y el reporte de esta nueva    mutación está pendiente. El paciente 8, debutó en la época de recién nacido    con hipertermia y deshidratación hipernatrémica, con OsmS 302 mOsm/kg asociado    auna OsmU 125 mOsm/kg con una ADH de 31 pg/mL, este paciente no tiene estudio    molecular. Estudio de    imágenes La RNM de encéfalo    fue realizada en 7 pacientes, en los cinco pacientes con DIC se encontró alguna    lesión intracraneana; el estudio de eco tomografía renal y vesical se realizó    en 6 niños, 3 de ellos con dilatación pielocaliciaria. Los hallazgos imageneológicos    se resumen en la tabla 2. Tratamiento Los pacientes con    DIC fueron tratados con DDAVP; el paciente 1 recibió Desmopresina Acetato Trihidrato    0,1 mg (equivalente a 0,089 mg de DDAVP) 1 comprimido cada 8 horas. Los pacientes    2 al 5 fueron tratados con DDAVP inhalatorio, cada puff (0,1 ml) entrega Desmopresina    Acetato Trihidrato 10 mcg (equivalente a 8,9 mcg de DDAVP), reciben dos puff    cada 12 horas; de esta forma se logró que los niños tuvieran menos de 2 horas    de poliuria al día, que fue considerado como un "escape" aceptable    y útil para determinar que no estaban con una dosis que origine retención hídrica.    Los pacientes con DIN, han sido tratados con hidroclorotizida en dosis 2 a 3    mg/kg/d, logrando disminuir la diuresis en un 40 a 50% aproximadamente. El tiempo de seguimiento    de los pacientes con DIN, fluctuó en 2 a 10 años, hasta la fecha ninguno ha    presentado deterioro del desarrollo psicomotor. En lactantes, los padres (o    cuidadores) les ofrecían agua frecuentemente, debido a la imposibilidad de manifestar    sensación de sed. Se controló electrolitos plasmáticos cada 60 días y con mayor    frecuencia durante el verano y en enfermedades intercurrentes. Ningún paciente    presentó hipernatremia en el seguimiento. Discusión Presentamos una    serie de 8 pacientes con DI, la mayoría de ellos tuvieron DIC y en todos ellos    la RNM mostró alguna alteración. En los pacientes con DIN, todos fueron de sexo    masculino y presentaron síntomas precozmente en su vida. La principal manifestación    de ambos tipos de DI, en nuestra serie, es la polidipsia-poliuria, sin embargo,    la hipertermia asociado a hipernatremia debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial, especialmente en el recién nacido y lactante menor. Los pacientes    con DIN debutaron a edades más tempranas, similar a lo reportado en la literatura2.    Sin embargo, pueden pasar inadvertidos inicialmente, en especial en aquellos    niños alimentados con lactancia materna pues ésta entrega una baja carga de    solutos y los signos de deshidratación no se    aprecian inmediatamente cuando los lactantes se alimentan con libre demanda. Para comprender    las manifestaciones clínicas de la DI debemos comprender la fisiología. La secreción    de ADH se produce a nivel de la neurohipófisis y es regulada por los núcleos    supraóptico y paraventricular hipotalámicos, en respuesta a los cambios de Osm    S (≥ 280 mOsm/kg) o a la disminución del volumen circulante efectivo (5-10%)8.    En el riñon, la ADH se une al receptor V2 de vasopresina, en la membrana basolateral    del túbulo colector. El receptor V2 actúa ligado a Proteína G y mediante la    activación de la adenilato ciclasa aumenta el AMPc originando una respuesta    celular que tiene como evento final la inserción de los canales de agua (acuaporinas)    en la membrana apical, facilitando el trasporte de agua a través de ella9    (figura 2).     

En la DI existe    ausencia o resistencia a ADH, por lo que no aumentará el AMPc y las acuaporinas    no serán transportadas a la superficie apical de la célula del túbulo colector;    en el caso de existir mutaciones en las acuaporinas, se observará un aumento    del AMPc pero las acuaporinas son retenidas en el interior de la célula, impidiendo    la reabsorción de agua, desencadenando poliuria y consecuentemente poli-dipsia,    y deshidratación hipernatrémica, especialmente en el RN. Se distinguen tres    formas principales de DI; la DIC es la forma más frecuente, como también ocurre    con los pacientes de nuestra serie (5 de 8) y se caracteriza por la disminución    o ausencia de secreción de ADH, secundaria a diversas alteraciones neurológicas    que originan destrucción o degeneración neuronal de los núcleos supraóptico    y paraventricular hipotalámicos1. Dentro de estas alteraciones se    encuentran: tumores primarios del sistema nervioso central (SNC) (germinoma,    craneofaringioma), histiocitosis de células de Langerhans, sarcoi-dosis, enfermedades    autoinmunes o vasculares, trauma, entre otras210, como se demuestra    en los estudios radiológicos realizados en los pacientes reportados. Por este    motivo, todo niño con DIC debe realizarse estudio imageneológico de SNC, con    RNM de cerebro, con foco en región hipotálamo e hipófisis, buscando lesiones    potencialmente corregibles o que requieran de terapias    adicionales. En un 30 a 50% de los casos no se encuentra lesión en SNC y se    denominan DIC idiopáticas1,2, de éstos, en un tercio se ha demostrado    presencia de anticuerpos contra células productoras de ADH. Todos los pacientes    considerados como idiopáticos requieren de seguimiento con RNM de encéfalo porque    la DIC puede originar síntomas incluso varios años antes que las lesiones intracerebral    sean visibles en la RNM1112. Se han descrito    formas familiares de DIC, de herencia autosómica dominante como recesiva; la    primera, tipo neurohipofisiaria, se caracteriza por una deficiencia progresiva    de ADH que se expresa con poliuria y polidipsia y debuta entre los 12 meses    y los 6 años de edad, pero también puede presentarse hasta los 10 años de edad,    su expresión fenotípica es variable e incluso puede mejorar parcialmente en    la edad media de la vida13 (OMIM #125700). Otra forma autosómica    dominante es la mutación de la neurofisina (OMIM * 192340), cuyo gen se ubica    en el 20p 13 y sintetiza para un péptido de la pre-hormona, responsable del    transporte a través del axón hasta la neurohipófisis. También existe herencia    autosómica recesiva, que se manifiesta precozmente en la vida, en general antes    de los tres meses de vida, por esta razón un debut a esa edad no descarta una    DIC. Existe    una forma autosómico recesivo de DIC, que es secundaria a una mutación del gen    de la wolframina, localizado en el 4p 16 (Wolfram Syndrome 1, WFS1; OMIM #222300),    que codifica para una proteína transmenbrana. Usual -mente se manifiesta antes    del año de vida14 y se asocia a diabetes mellitus insulino dependiente,    hipotiroidismo, atrofia óptica y sordera neurosensorial, así como a retraso    del crecimiento, cardiomiopatía, anemia megalo o sideroblástica hidronefrosis    y vejiga atónica (DIDMOAD). La segunda forma    de DI es la DIN que se produce por resistencia a la acción de la ADH a nivel    de los túbulos colectores renales5. Dentro de este grupo se distinguen    dos sub-grupos, las formas congénitas que suelen ser de mayor gravedad y se    producen por falla a nivel del receptor V2 de herencia recesiva ligada al X    (Diabetes Insipidus, Nephrogenic, Type I, NDI; OMIM #304800) o a nivel del gen    de acuapo-rinas 21516 que pueden ser de herencia autosómico recesivo    o dominante (Diabetes Insipidus. Nephrogenic, Type II;NDII; OMIM #125800), y    las formas adquiridas de DIN que pueden ser secundarias a drogas (Litio, quimioterápicos    como anfotericina y cisplatino), alteraciones electrolíticas (hipokalemia, hipercalcemia,    hipercalciruria) y obstrucción del tracto urinario,    entre otras2, razón por la cual el estudio con ecografía renal y    vesical es importante para la valoración completa del paciente con DI. En último lugar,    se encuentra la polidipsia primaria (psicógena) que se caracteriza por una ingesta    excesiva de agua, que desencadena poliuria secundaria5; si bien la    mayoría de los casos de ésta entidad se presentan en la tercera década de la    vida, se ha descrito también en niños2, pero es una causa infrecuente. Las manifestaciones    clínicas características de DI es polidipsia-poliuria, hipernatremia y deshidratación2,    sin embargo, debemos tener presente que es un síndrome heterogéneo1    y sus manifestaciones iniciales pueden ser ines-pecíficas con anorexia, náuseas,    vómitos, irritabilidad, nicturia o enuresis secundaria, hiperter-mia recurrente    secundaria a deshidratación. Los lactantes y niños pequeños tienen mayor riesgo    de deshidratación dada su imposibilidad de acceder libremente a la ingesta de    líquidos. En el examen físico pueden existir manifestaciones de distintos grados    de deshidratación, incluso hipotensión o pulso débil. A largo plazo se puede    producir retardo pondoestatural, explicado por la baja ingesta de alimentos    que son reemplazados por altos volúmenes de líquidos hipo-calóricos o por la    presencia de vómitos. Se ha descrito retardo mental secundario a hipernatremia,    deshidratación y convulsiones, lo cual ha disminuido notablemente en el último    tiempo gracias al diagnóstico y tratamiento precoz2. En edad pediátrica    el diagnóstico de DI requiere de un alto índice de sospecha ya que sus manifestaciones    clínicas son inespecíficas; sin embargo, síntomas como la poliuria (> 5 mi/    kg/hora ó > 2 L/m2/día), polidipsia, tendencia a la deshidratación    e hipernatremia son muy su-gerentes y obliga a un estudio más exhaustivo. La    edad de inicio de los síntomas, antecedentes familiares y el patrón de ingesta    de líquidos nos pueden ayudar a dirigir mejor el estudio. El diagnóstico    de DI, se confirma mediante la PDH, el tipo se determina mediante el comportamiento    de la OsmS y OsmU después del uso de DDAVP. El laboratorio basal incluye: recolección    de orina de 24 horas para cuantifi-car la poliuria, OsmS y OsmU, electrolitos    plasmáticos, calcemia, glicemia, nitrógeno ureico y creatinina3.    Una baja OsmS asociada a orina diluida    (densidad urinaria < 1 010) orienta al diagnóstico de polidipsia primaria,    mientras que OsmS > 300 mOsm/kg con orina diluida orienta a DI. El diagnóstico    no siempre es evidente y debe realizarse la PDH en los casos de duda. Es importante    mencionar que ante OsmS > 300 no debe realizarse PDH. La PDH permite    evaluar la capacidad del SNC para secretar ADH y del riñon para responder a    ella. Una respuesta normal a la deprivación hídrica consiste en disminuir el    volumen urinario y concentrar la orina10, por lo tanto, si no logra    concentrar la orina frente a la deprivación hídrica (OSMU < 600 mOsm/kg)    o disminuir el volumen, se confirma el diagnóstico de DI. Para diferenciar DIC    de DIN se administra DDAVP y se mide la OsmU, 1 a 2 horas después. Un aumento    > 50% de la OsmU respecto al basal, indica DIC y una respuesta menor o la    ausencia de respuesta hace el diagnóstico de DIN7. En casos de duda    será necesario evaluar los niveles de ADH en sangre, por eso es útil dejar una    muestra de suero congelado al momento del diagnóstico de DI y antes de administrar    el DDAVP. La RNM cerebral    es una herramienta fundamental al momento de establecer la etiología de la DI11718    especialmente en aquellos casos de DIC, pues nos permite detectar alteraciones    estructurales o inflamatorias a nivel hipotalámico hipofisario. En todos nuestros    pacientes con DIC se demostró algún tipo de lesión. En condiciones normales    la neurohipófisis se observa como señal hiperintensa a nivel de la silla turca,    lo cual ha sido considerado como un marcador de integridad de la vasopresina18;    esto junto con el análisis cuidadoso de la forma y tamaño del tallo hipofisario,    han proporcionado herramientas importantes que contribuyen al diagnóstico y    comprensión de algunas formas de DIC idiopática18. La ausencia de    señal hiperintensa constituye un hallazgo importante (aunque no específico)    para apoyar el diagnóstico de DIC, pues se ha descrito hasta en el 94% de los    casos1. Sin embargo, no hay que olvidar que hasta un 5% de la población    normal no se identifica hiperintensidad en la región de la neurohipófisis. Otro    hallazgo común de encontrar es el ensanchamiento del tallo hipofisario19,    presente hasta en el 37% de los casos de DIC, y    se puede presentar en diversos procesos inflamatorios locales, enfermedades    autoinmunes y en germinomas, aunque no es un hallazgo especifico1    . La importancia de este último radica en que la mayoría de los niños con DIC    y ensanchamiento del tallo hipofisario pueden presentar déficit de hormonas    adenohipofisarias durante el seguimiento a largo plazo1. Dentro del    estudio de DIC idiopática se debe incluir evaluación de hormonas adenohipofisarias    (Cortisol. TSH, Prolactina, GH y si esta en edad puberal FSH y LH), ya que existe    evidencia de que la DIC asociada a déficit de dichas hormonas aumenta la sospecha    hacia una lesión hipo-talámica hipofisaria oculta1921, la cual se    puede manifestar hasta 15 años después del debut de la DI26. Una    de nuestras pacientes, presentaba DIC y deficiencia de hormona de crecimiento,    su motivo de consulta fue talla baja, pero en la anamnesis dirigida relataba    polidipsia poliuria; la RNM mostró aracnoidocele selar, lo que se ha descrito    con asociación a DIC, sin que sea evidente la lesión del tallo hipofisario o    de la neurohipófisis20. En aquellos pacientes con engrasamiento del    tallo hipofisario se debe complementar el estudio etiológico con evaluación    de marcadores tumorales y citología del líquido céfalo raquídeo, siendo útil    la determinación de α-fetoproteína y (β-hCG, ya que su elevación puede preceder    a las anormalidades en la RNM cerebral en Germinomas21. Se sugiere realizar    también RNM de cerebro a pacientes con DIN ya que muchos de ellos tendrían calcificaciones    en los ganglios básales22,23 y los que podrían ser marcador de secuela    de deshidratación grave y predictor de retraso del desarrollo psicomotor4,10,    como parte de la evaluación de secuelas. La ecografía renal    y vesical nos permite descartar alteraciones a nivel renal que pudiesen ser    la causa de DIN y detectar complicaciones urológicas secundarias a los grandes    volúmenes de orina, tales como hidrouretero-nefrosis no obstructiva, dilatación    y disfunción vesical24,25. Cuando se encuentran hallazgos como los    antes descritos, es importante realizar evaluación renal completa, que pudiese    complementarse con estudios contrastados para evaluar si la hidroureteronefrosis    se acompaña de reflujo vesicoureteral. Adicionalmente el estudio    cintigráfico ayudará a aclarar si las dilataciones son obstructivas (cintigrama    renal dinámico) y si hay repercusión en la función renal (cintigrama renal estático). Si bien es poco    frecuente, también se ha descrito falla renal secundaria a hidronefrosis en    pacientes con DIN26,27. Por esto, el seguimiento con ecografía renal    es importante ya que nos permite detectar dilatación del tracto urinario, presente    hasta en el 67% de pacientes con DIN22, como se observó en nuestra    serie. Los pilares fundamentales    del tratamiento son: mantener una hidratación adecuada para lograr equilibrio    hidra-electrolítico, disminuir la poliuria y asegurar un aporte calórico suficiente    para un óptimo crecimiento y desarrollo10. La DDAVP es la droga de    elección en la DIC, dado su potencia antidiurética, duración de su acción y    escasos efectos colaterales28, siendo la hiponatremia dilucional    un efecto adverso potencial1. Se puede administrar vía intranasal    (2-40 mcg/día), oral (100-1 200 mcg cada 8 horas) y endovenoso (0,1-1 mcg/día).    Sin embargo, diversos estudios muestran que la vía oral es igual de efectiva,    cómoda de usar y sin mayores efectos adversos29,30. Se han descrito    variaciones individuales en la dosis necesaria para controlar la diuresis y    por este motivo se debe evaluar en forma individual1. Otros medicamentos    usados con menor frecuencia en DIC son clorpropamida (hipoglicemiante oral),    carba-mazepina (sedante-anticonvulsivante) y clofi-brato (hipolipemiante) que    actuarían aumentando la secreción de ADH31,32, logrando hasta un    25-75% de reducción en la poliuria2; sin embargo, estos agentes son    menos efectivos y tienen más efectos adversos que la DDAVP33. En la DIN primero    hay que descartar causas secundarias como drogas, enfermedades sistémicas que    requieran de alguna terapia especial. No existe un tratamiento específico, siendo    la DIN congénita muy difícil de tratar2. Dentro de las medidas no    farmacológicas se recomienda dieta hipo-osmolar e hiposódica (0,7 mEq/kg/día)2,10,    lo que logra disminuir la poliuria. Existe un sitio web que entrega pautas de    alimentación para los padres34; las recomendaciones nutricionales    son importantes de discutir paciente a paciente con especialistas en nutrición. Aunque parezca    paradojal, el tratamiento con tiazidas (hidroclorotiazida 2-3 mg/kg/día) ha    mostrado disminución de la poliuria en un 50%210 e incluso mayor    si se asocia con restricción de Na, en ambos tipos de DI. Su mecanismo de acción    parece depender de una contracción del LEC, aumentando la reabsorción proximal    del filtrado glomerular, disminuyendo la entrega de agua al túbulo distal. En    casos justificados, se puede asociar amiloride (diurético que bloquea canales    de Na a nivel del túbulo colector) y obteniéndose mejores resultados que sólo    con tiazidas1,35. Tanto las neuroimágenes    como la función endocrina inicial pueden ser normales28, pero alterarse    en el seguimiento, por lo tanto, se recomienda realizar RNM cerebral cada 3    a 6 meses los primeros dos años; luego cada 6 meses por al menos 5 años. Con    esto se logrará detectar precozmente lesiones expansivas que pueden ser tratables    si se pesquisan a tiempo28. En los pacientes con DIC una reducción    progresiva del tamaño de la adenohipófisis sería un factor de riesgo para desarrollar    otro déficit hormonal, especialmente déficit de hormona de crecimiento; así    también, un aumento progresivo del tamaño de la hipófisis anterior estaría fuertemente    relacionado con la presencia de un germinoma1. Por lo tanto, podemos    decir que la DIC idiopática es un diagnóstico de exclusión y por ello requiere    un estudio inicial y seguimiento cuidadoso para descartar causas subyacentes    y complicaciones. En la literatura    existe información que asocia DIN con retraso del desarrollo psicomotor, probablemente    asociado a los episodios de des-hidratación hipernatrémica; con el diagnóstico    y tratamiento oportuno ha disminuido su incidencia; sin embargo, la hiperactividad    y disminución de la atención siguen siendo problemas a largo plazo. La hidroureteronefrosis    debe ser evaluada radiológicamente y por especialistas en nefrología, pues en    casos de DIN puede derivar en insuficiencia renal crónica en la segunda    década de vida, a causa de enfermedad tromboembólica por deshidratación o insuficiencia    post-renal secundaria a hidroureteronefrosis no obstructiva. En conclusión,    síntomas como polidipsia, poliuria, hipertermia con hipernatremia y falla de    medro en lactantes, deben hacer sospechar la posibilidad de DI, ya sea central    o nefrogénica, cuya clasificación se logra por medio de la PDH. La RNM cerebral    es una herramienta diagnóstica imprescindible en la búsqueda etiológica en la    DIC y de evaluación de secuelas en DIN. La evaluación de hormonas del eje hipotálamo-hipófisis    es fundamental para hacer una evaluación completa del paciente. El seguimiento    con ecografía renal y vesical es necesario para determinar oportunamente cambios    anatómicos que puedan desencadenar falla renal. El tratamiento de estos pacientes    es multidiciplinario y deben interactuar, entre otros, pediatras, nefrólogos,    endocrinólogos y nutricio-nista. Agradecimientos Estamos en deuda    con nuestros pacientes y sus familiares, quienes colaboraron activamente para    que este manuscrito pudiera ser escrito. Referencias 1.- Maghnie    M: Diabetes insipidus. Horm Res 2003; 59 (Suppl 1): 42-54.         [ Links ]2.- Saborio    P, Tipton GA, Chan JC: Diabetes insipidus. Pediatr Rev 2000; 21 (4): 122-9.            [ Links ]3.- Cheetham    T, Baylis PH: Diabetes insipidus in children: pathophysiology, diagnosis    and management. Paediatr Drugs 2002; 4 (12): 785-96.        [ Links ] 4.- Hoekstra    JA, van Lieburg AF, Monnens LA, Hulstijn Dirkmaat GM, Knoers W: Cognitive    and psychosocial functioning of patients with congenital nephrogenic diabetes    insipidus. Am J Med Genet 1996; 61 (1): 81-8.         [ Links ]5.- Fujiwara    TM, Bichet DG: Molecular biology of hereditary diabetes insipidus. J Am    Soc Nephrol 2005; 16(10): 2836-46.         [ Links ]6.- Lagomarsino    E, Nardiello A, Aglony M. Síndrome Poliúrico. Rev Chil Pediatr 2004; 75    (3): 262-9.         [ Links ]7.- Glass S,    Cheetham T. Investigation of polyuria and polydipsia. Current Paediatrics    2001; 11 (5): 352-6.         [ Links ]8.- Peters HP,    Robben JH, Been PM, Wetzels JF. Water in health and disease: new aspects    of disturbances in water metabolism. Neth J Med 2007; 65 (9): 325-32.         [ Links ]9.- Maghnie    M, Cost G, Genovese E, et al: Central diabetes insipidus in children and    young adults. N Engl J Med 2000; 343 (14): 998-1007.         [ Links ]10.- Linshaw    MA. Back to basics: congenital nephrogenic diabetes insipidus. Pediatr Rev    2007; 28 (10): 372-80.         [ Links ]11.- Nijenhuis    M, van den Akker EL, Zalm R, et al: Familial neurohypophysial diabetes insipidus    in a large Dutch kindred: effect of the onset of diabetes on growth in children    and cell biological defects of the mutant vasopressin prohormone. J Clin Endocrinol    Metab 2001; 86 (7): 3410-20.        [ Links ]12.- Knoers    NV: Hyperactive Vasopressin Receptors and Disturbed Water Homeostasis. N    Engl J Med 2005; 352: 1847-50.        [ Links ]13.- Calvo B,    Bilbao JR, Rodriguez A, Rodriguez Arnao MD, Castaño L: Molecular Analysis    in Familial Neurohypophyseal Diabetes Insipidus: Early Diagnosis of an Asymptomatic    Carrier. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3351-4.        [ Links ]14.- Pivonello    R, De Bellis A, Faggiano A, et al. Central diabetes insipidus and autoimmunity:    relationship between the occurrence of antibodies to arginine vasopressin-secreting    cells and clinical, immunological and radiological features in a large cohort    of patients with central diabetes insipidus of known and unknown etiology. J    Clin Endocrinol Metab 2003; 88 (4): 1629-36.        [ Links ]15.- Hochberg    Z, Van Lieburg A, Even L, et al: Autosomal recessive nephrogenic diabetes    insipidus caused by an aquaporin-2 mutation. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82    (2): 686-9.        [ Links ]16.- Deen PM,    van Aubel RA, van Lieburg AF, van Os CH: Urinary content of aquaporin 1    and 2 in nephrogenic diabetes insipidus. J Am Soc Nephrol 1996; 7 (6): 836-41.        [ Links ]17.- Ghirardello    S, Garre ML, Rossi A, Maghnie M: The diagnosis of children with central    diabetes insipidus. J Pediatr Endocrinol Metab 2007; 20 (3): 359-75.        [ Links ]18.- Maghnie    M, Villa A, Arico M, et al: Correlation between magnetic resonance imaging    of posterior pituitary and neurohypophyseal function in children with diabetes    insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1992; 74 (4): 795-800.        [ Links ]19.- Charmandari    E, Brook CG: 20 years of experience in idiopathic central diabetes insipidus.    Lancet 1999; 353 (9171): 2212-3.        [ Links ]20.- Mohn A,    Fahlbusch R, Dórr HG: Panhypopituitarism associated with diabetes insipidus    in a girl with a suprasellar arachnoid cyst. Horm Res 1999; 52 (1): 35-8.        [ Links ]21.- Mootha    SL, Barkovich AJ, Grumbach MM, et al: Idiopathic hypothalamic diabetes insipidus,    pituitary stalk thickening, and the occult intracranial germinoma in children    and adolescents. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82 (5): 1362-7.        [ Links ]22.- Bindu PS,    Kovoor JM: Nephrogenic diabetes insipidus: a rare cause of intracranial    calcification in children. J Child Neurol 2007; 22 (11): 1305-7.        [ Links ]23.- Bajpai    A, Kabra M, Thapliyal R, Gulati S, Kalra V: Nephrogenic diabetes insipidus    presenting with developmental delay and intracranial calcification. Indian J    Pediatr 2005; 72 (6): 527-8.        [ Links ]24.- Uribarri    J, Kaskas M: Hereditary nephrogenic diabetes insipidus and bilateral nonobstructive    hydro-nephrosis. Nephron 1993; 65 (3): 346-9.        [ Links ]25.- Shalev    H, Romanovsky I, Knoers NV, Lupa S, Landau D. Bladder function impairment    in aquaporin 2 defective nephrogenic diabetes insipidus. Nephrol Dial Transplant    2004; 19 (3): 608-13.        [ Links ]26.- Streitz    JM Jr, Streitz JM: Polyuric urinary tract dilatation with renal damage.    J Urol 1988; 139 (4): 784-5.        [ Links ]27.- lender    HO, Ruedin P, Moser F, Bolle JF, Leski M: Traumatic rupture of the urinary    tract in a patient presenting nephrogenic diabetes insipidus associated with    hydronephrosis and chronic renal failure: case report and review of the literature.    Clin Nephrol 1992; 38 (4): 196-202.        [ Links ]28.- Hernández    A: Tratamiento farmacológico de la diabetes insípida del adulto. Rev Cubana    Endocrinol 1998; 9 (2): 164-8.        [ Links ]29.- Fukuda    I, Hizuka N, Takano K: Oral DDAVP is a good alternative therapy for patients    with central diabetes insipidus: Experience of five-year treatment. Endocr J    2003; 50 (4): 437-43.        [ Links ]30.- LamK S,    Wat MS, Choi KL, Ip TP, Pang RW, Kumana CR. Pharmacokinetics, pharmacodynamics,    long term efficacy and safety of oral l-deamino-8-D-arginine vasopressin in    adult patients with central diabetes insipidus. Br J Clin Pharmacol 1996; 42    (3): 379-85.        [ Links ]31.- Sharma    V, Kumar R, Siddiqui HH, et al: Mechanism of antidiuresis by carbamazepine    in diabetes insipidus. Indian J Med Res 1983; 78: 273-6.        [ Links ]32.- Bonnici    F: Antidiuretic effect of clofibrate and carbamazepine in diabetes insipidus:    studies on free water clearance and response to a water load. Clin Endocrinol    Oxf 1973; 2 (3): 265-75.        [ Links ]33.- Rose BD,    Bichet DG: Treatment of central diabetes insipidus. UpToDate 2007.        [ Links ]34.- http://www.diabetesinsipidus.org.        [ Links ]35.- Kirchlechner    V, Koller DY, Seidl R, Waldhauser F: Treatment of nephrogenic diabetes insipidus    with hydrochlorothiazide and amiloride. Arch Dis Child 1999; 80 (6): 548-52.        [ Links ]Trabajo recibido    el 15 de septiembre de 2008, devuelto para corregir el 24 de noviembre de 2008,    segunda versión 05 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 05 de    enero de 2009. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Martínez-Aguayo. E-mail: alemarti@med.puc.cl



   

Se consideraron    como DIN los pacientes 6 al 8. El paciente 6, debutó con hipertermina asociado    a deshidratación hipernatrémica a la edad de 3 meses, con OsmS > 300 mOsm/kg    con OsmU 283 mOsm/kg, su ADH de 145,8 pg/mL, su OsmU no varió posterior al uso    de DDAVP. El hermano del paciente 6, manifestó su poliuria al suspender la lactancia    materna a la edad 10 meses (paciente 7) y el diagnóstico se realizó en base    a los síntomas de polidipsia-poliuria con historia familiar de DIN, no se realizó    PDH, tenía una OsmS de 287 mOsm/kg y OsmU de 174 mOsm/kg. El estudio molecular    de esta familia mostró un gen normal del receptor de ADH, con una mutación heterocigota    compuesta del gen de la acuaporina 2 (pacientes 6 y 7), ambos padres eran portadores    de cada mutación identificada del gen de la acuoporina    2 pero no presentaban poliuria; el estudio funcional y el reporte de esta nueva    mutación está pendiente. El paciente 8, debutó en la época de recién nacido    con hipertermia y deshidratación hipernatrémica, con OsmS 302 mOsm/kg asociado    auna OsmU 125 mOsm/kg con una ADH de 31 pg/mL, este paciente no tiene estudio    molecular.

Estudio de    imágenes

La RNM de encéfalo    fue realizada en 7 pacientes, en los cinco pacientes con DIC se encontró alguna    lesión intracraneana; el estudio de eco tomografía renal y vesical se realizó    en 6 niños, 3 de ellos con dilatación pielocaliciaria. Los hallazgos imageneológicos    se resumen en la tabla 2.

Tratamiento

Los pacientes con    DIC fueron tratados con DDAVP; el paciente 1 recibió Desmopresina Acetato Trihidrato    0,1 mg (equivalente a 0,089 mg de DDAVP) 1 comprimido cada 8 horas. Los pacientes    2 al 5 fueron tratados con DDAVP inhalatorio, cada puff (0,1 ml) entrega Desmopresina    Acetato Trihidrato 10 mcg (equivalente a 8,9 mcg de DDAVP), reciben dos puff    cada 12 horas; de esta forma se logró que los niños tuvieran menos de 2 horas    de poliuria al día, que fue considerado como un "escape" aceptable    y útil para determinar que no estaban con una dosis que origine retención hídrica.    Los pacientes con DIN, han sido tratados con hidroclorotizida en dosis 2 a 3    mg/kg/d, logrando disminuir la diuresis en un 40 a 50% aproximadamente.

El tiempo de seguimiento    de los pacientes con DIN, fluctuó en 2 a 10 años, hasta la fecha ninguno ha    presentado deterioro del desarrollo psicomotor. En lactantes, los padres (o    cuidadores) les ofrecían agua frecuentemente, debido a la imposibilidad de manifestar    sensación de sed. Se controló electrolitos plasmáticos cada 60 días y con mayor    frecuencia durante el verano y en enfermedades intercurrentes. Ningún paciente    presentó hipernatremia en el seguimiento.

Discusión

Presentamos una    serie de 8 pacientes con DI, la mayoría de ellos tuvieron DIC y en todos ellos    la RNM mostró alguna alteración. En los pacientes con DIN, todos fueron de sexo    masculino y presentaron síntomas precozmente en su vida. La principal manifestación    de ambos tipos de DI, en nuestra serie, es la polidipsia-poliuria, sin embargo,    la hipertermia asociado a hipernatremia debe ser considerado en el diagnóstico    diferencial, especialmente en el recién nacido y lactante menor. Los pacientes    con DIN debutaron a edades más tempranas, similar a lo reportado en la literatura2.    Sin embargo, pueden pasar inadvertidos inicialmente, en especial en aquellos    niños alimentados con lactancia materna pues ésta entrega una baja carga de    solutos y los signos de deshidratación no se    aprecian inmediatamente cuando los lactantes se alimentan con libre demanda.

Para comprender    las manifestaciones clínicas de la DI debemos comprender la fisiología. La secreción    de ADH se produce a nivel de la neurohipófisis y es regulada por los núcleos    supraóptico y paraventricular hipotalámicos, en respuesta a los cambios de Osm    S (≥ 280 mOsm/kg) o a la disminución del volumen circulante efectivo (5-10%)8.    En el riñon, la ADH se une al receptor V2 de vasopresina, en la membrana basolateral    del túbulo colector. El receptor V2 actúa ligado a Proteína G y mediante la    activación de la adenilato ciclasa aumenta el AMPc originando una respuesta    celular que tiene como evento final la inserción de los canales de agua (acuaporinas)    en la membrana apical, facilitando el trasporte de agua a través de ella9    (figura 2).     

En la DI existe    ausencia o resistencia a ADH, por lo que no aumentará el AMPc y las acuaporinas    no serán transportadas a la superficie apical de la célula del túbulo colector;    en el caso de existir mutaciones en las acuaporinas, se observará un aumento    del AMPc pero las acuaporinas son retenidas en el interior de la célula, impidiendo    la reabsorción de agua, desencadenando poliuria y consecuentemente poli-dipsia,    y deshidratación hipernatrémica, especialmente en el RN. Se distinguen tres    formas principales de DI; la DIC es la forma más frecuente, como también ocurre    con los pacientes de nuestra serie (5 de 8) y se caracteriza por la disminución    o ausencia de secreción de ADH, secundaria a diversas alteraciones neurológicas    que originan destrucción o degeneración neuronal de los núcleos supraóptico    y paraventricular hipotalámicos1. Dentro de estas alteraciones se    encuentran: tumores primarios del sistema nervioso central (SNC) (germinoma,    craneofaringioma), histiocitosis de células de Langerhans, sarcoi-dosis, enfermedades    autoinmunes o vasculares, trauma, entre otras210, como se demuestra    en los estudios radiológicos realizados en los pacientes reportados. Por este    motivo, todo niño con DIC debe realizarse estudio imageneológico de SNC, con    RNM de cerebro, con foco en región hipotálamo e hipófisis, buscando lesiones    potencialmente corregibles o que requieran de terapias    adicionales. En un 30 a 50% de los casos no se encuentra lesión en SNC y se    denominan DIC idiopáticas1,2, de éstos, en un tercio se ha demostrado    presencia de anticuerpos contra células productoras de ADH. Todos los pacientes    considerados como idiopáticos requieren de seguimiento con RNM de encéfalo porque    la DIC puede originar síntomas incluso varios años antes que las lesiones intracerebral    sean visibles en la RNM1112. Se han descrito    formas familiares de DIC, de herencia autosómica dominante como recesiva; la    primera, tipo neurohipofisiaria, se caracteriza por una deficiencia progresiva    de ADH que se expresa con poliuria y polidipsia y debuta entre los 12 meses    y los 6 años de edad, pero también puede presentarse hasta los 10 años de edad,    su expresión fenotípica es variable e incluso puede mejorar parcialmente en    la edad media de la vida13 (OMIM #125700). Otra forma autosómica    dominante es la mutación de la neurofisina (OMIM * 192340), cuyo gen se ubica    en el 20p 13 y sintetiza para un péptido de la pre-hormona, responsable del    transporte a través del axón hasta la neurohipófisis. También existe herencia    autosómica recesiva, que se manifiesta precozmente en la vida, en general antes    de los tres meses de vida, por esta razón un debut a esa edad no descarta una    DIC. Existe    una forma autosómico recesivo de DIC, que es secundaria a una mutación del gen    de la wolframina, localizado en el 4p 16 (Wolfram Syndrome 1, WFS1; OMIM #222300),    que codifica para una proteína transmenbrana. Usual -mente se manifiesta antes    del año de vida14 y se asocia a diabetes mellitus insulino dependiente,    hipotiroidismo, atrofia óptica y sordera neurosensorial, así como a retraso    del crecimiento, cardiomiopatía, anemia megalo o sideroblástica hidronefrosis    y vejiga atónica (DIDMOAD). La segunda forma    de DI es la DIN que se produce por resistencia a la acción de la ADH a nivel    de los túbulos colectores renales5. Dentro de este grupo se distinguen    dos sub-grupos, las formas congénitas que suelen ser de mayor gravedad y se    producen por falla a nivel del receptor V2 de herencia recesiva ligada al X    (Diabetes Insipidus, Nephrogenic, Type I, NDI; OMIM #304800) o a nivel del gen    de acuapo-rinas 21516 que pueden ser de herencia autosómico recesivo    o dominante (Diabetes Insipidus. Nephrogenic, Type II;NDII; OMIM #125800), y    las formas adquiridas de DIN que pueden ser secundarias a drogas (Litio, quimioterápicos    como anfotericina y cisplatino), alteraciones electrolíticas (hipokalemia, hipercalcemia,    hipercalciruria) y obstrucción del tracto urinario,    entre otras2, razón por la cual el estudio con ecografía renal y    vesical es importante para la valoración completa del paciente con DI. En último lugar,    se encuentra la polidipsia primaria (psicógena) que se caracteriza por una ingesta    excesiva de agua, que desencadena poliuria secundaria5; si bien la    mayoría de los casos de ésta entidad se presentan en la tercera década de la    vida, se ha descrito también en niños2, pero es una causa infrecuente. Las manifestaciones    clínicas características de DI es polidipsia-poliuria, hipernatremia y deshidratación2,    sin embargo, debemos tener presente que es un síndrome heterogéneo1    y sus manifestaciones iniciales pueden ser ines-pecíficas con anorexia, náuseas,    vómitos, irritabilidad, nicturia o enuresis secundaria, hiperter-mia recurrente    secundaria a deshidratación. Los lactantes y niños pequeños tienen mayor riesgo    de deshidratación dada su imposibilidad de acceder libremente a la ingesta de    líquidos. En el examen físico pueden existir manifestaciones de distintos grados    de deshidratación, incluso hipotensión o pulso débil. A largo plazo se puede    producir retardo pondoestatural, explicado por la baja ingesta de alimentos    que son reemplazados por altos volúmenes de líquidos hipo-calóricos o por la    presencia de vómitos. Se ha descrito retardo mental secundario a hipernatremia,    deshidratación y convulsiones, lo cual ha disminuido notablemente en el último    tiempo gracias al diagnóstico y tratamiento precoz2. En edad pediátrica    el diagnóstico de DI requiere de un alto índice de sospecha ya que sus manifestaciones    clínicas son inespecíficas; sin embargo, síntomas como la poliuria (> 5 mi/    kg/hora ó > 2 L/m2/día), polidipsia, tendencia a la deshidratación    e hipernatremia son muy su-gerentes y obliga a un estudio más exhaustivo. La    edad de inicio de los síntomas, antecedentes familiares y el patrón de ingesta    de líquidos nos pueden ayudar a dirigir mejor el estudio. El diagnóstico    de DI, se confirma mediante la PDH, el tipo se determina mediante el comportamiento    de la OsmS y OsmU después del uso de DDAVP. El laboratorio basal incluye: recolección    de orina de 24 horas para cuantifi-car la poliuria, OsmS y OsmU, electrolitos    plasmáticos, calcemia, glicemia, nitrógeno ureico y creatinina3.    Una baja OsmS asociada a orina diluida    (densidad urinaria < 1 010) orienta al diagnóstico de polidipsia primaria,    mientras que OsmS > 300 mOsm/kg con orina diluida orienta a DI. El diagnóstico    no siempre es evidente y debe realizarse la PDH en los casos de duda. Es importante    mencionar que ante OsmS > 300 no debe realizarse PDH. La PDH permite    evaluar la capacidad del SNC para secretar ADH y del riñon para responder a    ella. Una respuesta normal a la deprivación hídrica consiste en disminuir el    volumen urinario y concentrar la orina10, por lo tanto, si no logra    concentrar la orina frente a la deprivación hídrica (OSMU < 600 mOsm/kg)    o disminuir el volumen, se confirma el diagnóstico de DI. Para diferenciar DIC    de DIN se administra DDAVP y se mide la OsmU, 1 a 2 horas después. Un aumento    > 50% de la OsmU respecto al basal, indica DIC y una respuesta menor o la    ausencia de respuesta hace el diagnóstico de DIN7. En casos de duda    será necesario evaluar los niveles de ADH en sangre, por eso es útil dejar una    muestra de suero congelado al momento del diagnóstico de DI y antes de administrar    el DDAVP. La RNM cerebral    es una herramienta fundamental al momento de establecer la etiología de la DI11718    especialmente en aquellos casos de DIC, pues nos permite detectar alteraciones    estructurales o inflamatorias a nivel hipotalámico hipofisario. En todos nuestros    pacientes con DIC se demostró algún tipo de lesión. En condiciones normales    la neurohipófisis se observa como señal hiperintensa a nivel de la silla turca,    lo cual ha sido considerado como un marcador de integridad de la vasopresina18;    esto junto con el análisis cuidadoso de la forma y tamaño del tallo hipofisario,    han proporcionado herramientas importantes que contribuyen al diagnóstico y    comprensión de algunas formas de DIC idiopática18. La ausencia de    señal hiperintensa constituye un hallazgo importante (aunque no específico)    para apoyar el diagnóstico de DIC, pues se ha descrito hasta en el 94% de los    casos1. Sin embargo, no hay que olvidar que hasta un 5% de la población    normal no se identifica hiperintensidad en la región de la neurohipófisis. Otro    hallazgo común de encontrar es el ensanchamiento del tallo hipofisario19,    presente hasta en el 37% de los casos de DIC, y    se puede presentar en diversos procesos inflamatorios locales, enfermedades    autoinmunes y en germinomas, aunque no es un hallazgo especifico1    . La importancia de este último radica en que la mayoría de los niños con DIC    y ensanchamiento del tallo hipofisario pueden presentar déficit de hormonas    adenohipofisarias durante el seguimiento a largo plazo1. Dentro del    estudio de DIC idiopática se debe incluir evaluación de hormonas adenohipofisarias    (Cortisol. TSH, Prolactina, GH y si esta en edad puberal FSH y LH), ya que existe    evidencia de que la DIC asociada a déficit de dichas hormonas aumenta la sospecha    hacia una lesión hipo-talámica hipofisaria oculta1921, la cual se    puede manifestar hasta 15 años después del debut de la DI26. Una    de nuestras pacientes, presentaba DIC y deficiencia de hormona de crecimiento,    su motivo de consulta fue talla baja, pero en la anamnesis dirigida relataba    polidipsia poliuria; la RNM mostró aracnoidocele selar, lo que se ha descrito    con asociación a DIC, sin que sea evidente la lesión del tallo hipofisario o    de la neurohipófisis20. En aquellos pacientes con engrasamiento del    tallo hipofisario se debe complementar el estudio etiológico con evaluación    de marcadores tumorales y citología del líquido céfalo raquídeo, siendo útil    la determinación de α-fetoproteína y (β-hCG, ya que su elevación puede preceder    a las anormalidades en la RNM cerebral en Germinomas21. Se sugiere realizar    también RNM de cerebro a pacientes con DIN ya que muchos de ellos tendrían calcificaciones    en los ganglios básales22,23 y los que podrían ser marcador de secuela    de deshidratación grave y predictor de retraso del desarrollo psicomotor4,10,    como parte de la evaluación de secuelas. La ecografía renal    y vesical nos permite descartar alteraciones a nivel renal que pudiesen ser    la causa de DIN y detectar complicaciones urológicas secundarias a los grandes    volúmenes de orina, tales como hidrouretero-nefrosis no obstructiva, dilatación    y disfunción vesical24,25. Cuando se encuentran hallazgos como los    antes descritos, es importante realizar evaluación renal completa, que pudiese    complementarse con estudios contrastados para evaluar si la hidroureteronefrosis    se acompaña de reflujo vesicoureteral. Adicionalmente el estudio    cintigráfico ayudará a aclarar si las dilataciones son obstructivas (cintigrama    renal dinámico) y si hay repercusión en la función renal (cintigrama renal estático). Si bien es poco    frecuente, también se ha descrito falla renal secundaria a hidronefrosis en    pacientes con DIN26,27. Por esto, el seguimiento con ecografía renal    es importante ya que nos permite detectar dilatación del tracto urinario, presente    hasta en el 67% de pacientes con DIN22, como se observó en nuestra    serie. Los pilares fundamentales    del tratamiento son: mantener una hidratación adecuada para lograr equilibrio    hidra-electrolítico, disminuir la poliuria y asegurar un aporte calórico suficiente    para un óptimo crecimiento y desarrollo10. La DDAVP es la droga de    elección en la DIC, dado su potencia antidiurética, duración de su acción y    escasos efectos colaterales28, siendo la hiponatremia dilucional    un efecto adverso potencial1. Se puede administrar vía intranasal    (2-40 mcg/día), oral (100-1 200 mcg cada 8 horas) y endovenoso (0,1-1 mcg/día).    Sin embargo, diversos estudios muestran que la vía oral es igual de efectiva,    cómoda de usar y sin mayores efectos adversos29,30. Se han descrito    variaciones individuales en la dosis necesaria para controlar la diuresis y    por este motivo se debe evaluar en forma individual1. Otros medicamentos    usados con menor frecuencia en DIC son clorpropamida (hipoglicemiante oral),    carba-mazepina (sedante-anticonvulsivante) y clofi-brato (hipolipemiante) que    actuarían aumentando la secreción de ADH31,32, logrando hasta un    25-75% de reducción en la poliuria2; sin embargo, estos agentes son    menos efectivos y tienen más efectos adversos que la DDAVP33. En la DIN primero    hay que descartar causas secundarias como drogas, enfermedades sistémicas que    requieran de alguna terapia especial. No existe un tratamiento específico, siendo    la DIN congénita muy difícil de tratar2. Dentro de las medidas no    farmacológicas se recomienda dieta hipo-osmolar e hiposódica (0,7 mEq/kg/día)2,10,    lo que logra disminuir la poliuria. Existe un sitio web que entrega pautas de    alimentación para los padres34; las recomendaciones nutricionales    son importantes de discutir paciente a paciente con especialistas en nutrición. Aunque parezca    paradojal, el tratamiento con tiazidas (hidroclorotiazida 2-3 mg/kg/día) ha    mostrado disminución de la poliuria en un 50%210 e incluso mayor    si se asocia con restricción de Na, en ambos tipos de DI. Su mecanismo de acción    parece depender de una contracción del LEC, aumentando la reabsorción proximal    del filtrado glomerular, disminuyendo la entrega de agua al túbulo distal. En    casos justificados, se puede asociar amiloride (diurético que bloquea canales    de Na a nivel del túbulo colector) y obteniéndose mejores resultados que sólo    con tiazidas1,35. Tanto las neuroimágenes    como la función endocrina inicial pueden ser normales28, pero alterarse    en el seguimiento, por lo tanto, se recomienda realizar RNM cerebral cada 3    a 6 meses los primeros dos años; luego cada 6 meses por al menos 5 años. Con    esto se logrará detectar precozmente lesiones expansivas que pueden ser tratables    si se pesquisan a tiempo28. En los pacientes con DIC una reducción    progresiva del tamaño de la adenohipófisis sería un factor de riesgo para desarrollar    otro déficit hormonal, especialmente déficit de hormona de crecimiento; así    también, un aumento progresivo del tamaño de la hipófisis anterior estaría fuertemente    relacionado con la presencia de un germinoma1. Por lo tanto, podemos    decir que la DIC idiopática es un diagnóstico de exclusión y por ello requiere    un estudio inicial y seguimiento cuidadoso para descartar causas subyacentes    y complicaciones. En la literatura    existe información que asocia DIN con retraso del desarrollo psicomotor, probablemente    asociado a los episodios de des-hidratación hipernatrémica; con el diagnóstico    y tratamiento oportuno ha disminuido su incidencia; sin embargo, la hiperactividad    y disminución de la atención siguen siendo problemas a largo plazo. La hidroureteronefrosis    debe ser evaluada radiológicamente y por especialistas en nefrología, pues en    casos de DIN puede derivar en insuficiencia renal crónica en la segunda    década de vida, a causa de enfermedad tromboembólica por deshidratación o insuficiencia    post-renal secundaria a hidroureteronefrosis no obstructiva. En conclusión,    síntomas como polidipsia, poliuria, hipertermia con hipernatremia y falla de    medro en lactantes, deben hacer sospechar la posibilidad de DI, ya sea central    o nefrogénica, cuya clasificación se logra por medio de la PDH. La RNM cerebral    es una herramienta diagnóstica imprescindible en la búsqueda etiológica en la    DIC y de evaluación de secuelas en DIN. La evaluación de hormonas del eje hipotálamo-hipófisis    es fundamental para hacer una evaluación completa del paciente. El seguimiento    con ecografía renal y vesical es necesario para determinar oportunamente cambios    anatómicos que puedan desencadenar falla renal. El tratamiento de estos pacientes    es multidiciplinario y deben interactuar, entre otros, pediatras, nefrólogos,    endocrinólogos y nutricio-nista. Agradecimientos Estamos en deuda    con nuestros pacientes y sus familiares, quienes colaboraron activamente para    que este manuscrito pudiera ser escrito. Referencias 1.- Maghnie    M: Diabetes insipidus. Horm Res 2003; 59 (Suppl 1): 42-54.         [ Links ]2.- Saborio    P, Tipton GA, Chan JC: Diabetes insipidus. Pediatr Rev 2000; 21 (4): 122-9.            [ Links ]3.- Cheetham    T, Baylis PH: Diabetes insipidus in children: pathophysiology, diagnosis    and management. Paediatr Drugs 2002; 4 (12): 785-96.        [ Links ] 4.- Hoekstra    JA, van Lieburg AF, Monnens LA, Hulstijn Dirkmaat GM, Knoers W: Cognitive    and psychosocial functioning of patients with congenital nephrogenic diabetes    insipidus. Am J Med Genet 1996; 61 (1): 81-8.         [ Links ]5.- Fujiwara    TM, Bichet DG: Molecular biology of hereditary diabetes insipidus. J Am    Soc Nephrol 2005; 16(10): 2836-46.         [ Links ]6.- Lagomarsino    E, Nardiello A, Aglony M. Síndrome Poliúrico. Rev Chil Pediatr 2004; 75    (3): 262-9.         [ Links ]7.- Glass S,    Cheetham T. Investigation of polyuria and polydipsia. Current Paediatrics    2001; 11 (5): 352-6.         [ Links ]8.- Peters HP,    Robben JH, Been PM, Wetzels JF. Water in health and disease: new aspects    of disturbances in water metabolism. Neth J Med 2007; 65 (9): 325-32.         [ Links ]9.- Maghnie    M, Cost G, Genovese E, et al: Central diabetes insipidus in children and    young adults. N Engl J Med 2000; 343 (14): 998-1007.         [ Links ]10.- Linshaw    MA. Back to basics: congenital nephrogenic diabetes insipidus. Pediatr Rev    2007; 28 (10): 372-80.         [ Links ]11.- Nijenhuis    M, van den Akker EL, Zalm R, et al: Familial neurohypophysial diabetes insipidus    in a large Dutch kindred: effect of the onset of diabetes on growth in children    and cell biological defects of the mutant vasopressin prohormone. J Clin Endocrinol    Metab 2001; 86 (7): 3410-20.        [ Links ]12.- Knoers    NV: Hyperactive Vasopressin Receptors and Disturbed Water Homeostasis. N    Engl J Med 2005; 352: 1847-50.        [ Links ]13.- Calvo B,    Bilbao JR, Rodriguez A, Rodriguez Arnao MD, Castaño L: Molecular Analysis    in Familial Neurohypophyseal Diabetes Insipidus: Early Diagnosis of an Asymptomatic    Carrier. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3351-4.        [ Links ]14.- Pivonello    R, De Bellis A, Faggiano A, et al. Central diabetes insipidus and autoimmunity:    relationship between the occurrence of antibodies to arginine vasopressin-secreting    cells and clinical, immunological and radiological features in a large cohort    of patients with central diabetes insipidus of known and unknown etiology. J    Clin Endocrinol Metab 2003; 88 (4): 1629-36.        [ Links ]15.- Hochberg    Z, Van Lieburg A, Even L, et al: Autosomal recessive nephrogenic diabetes    insipidus caused by an aquaporin-2 mutation. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82    (2): 686-9.        [ Links ]16.- Deen PM,    van Aubel RA, van Lieburg AF, van Os CH: Urinary content of aquaporin 1    and 2 in nephrogenic diabetes insipidus. J Am Soc Nephrol 1996; 7 (6): 836-41.        [ Links ]17.- Ghirardello    S, Garre ML, Rossi A, Maghnie M: The diagnosis of children with central    diabetes insipidus. J Pediatr Endocrinol Metab 2007; 20 (3): 359-75.        [ Links ]18.- Maghnie    M, Villa A, Arico M, et al: Correlation between magnetic resonance imaging    of posterior pituitary and neurohypophyseal function in children with diabetes    insipidus. J Clin Endocrinol Metab 1992; 74 (4): 795-800.        [ Links ]19.- Charmandari    E, Brook CG: 20 years of experience in idiopathic central diabetes insipidus.    Lancet 1999; 353 (9171): 2212-3.        [ Links ]20.- Mohn A,    Fahlbusch R, Dórr HG: Panhypopituitarism associated with diabetes insipidus    in a girl with a suprasellar arachnoid cyst. Horm Res 1999; 52 (1): 35-8.        [ Links ]21.- Mootha    SL, Barkovich AJ, Grumbach MM, et al: Idiopathic hypothalamic diabetes insipidus,    pituitary stalk thickening, and the occult intracranial germinoma in children    and adolescents. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82 (5): 1362-7.        [ Links ]22.- Bindu PS,    Kovoor JM: Nephrogenic diabetes insipidus: a rare cause of intracranial    calcification in children. J Child Neurol 2007; 22 (11): 1305-7.        [ Links ]23.- Bajpai    A, Kabra M, Thapliyal R, Gulati S, Kalra V: Nephrogenic diabetes insipidus    presenting with developmental delay and intracranial calcification. Indian J    Pediatr 2005; 72 (6): 527-8.        [ Links ]24.- Uribarri    J, Kaskas M: Hereditary nephrogenic diabetes insipidus and bilateral nonobstructive    hydro-nephrosis. Nephron 1993; 65 (3): 346-9.        [ Links ]25.- Shalev    H, Romanovsky I, Knoers NV, Lupa S, Landau D. Bladder function impairment    in aquaporin 2 defective nephrogenic diabetes insipidus. Nephrol Dial Transplant    2004; 19 (3): 608-13.        [ Links ]26.- Streitz    JM Jr, Streitz JM: Polyuric urinary tract dilatation with renal damage.    J Urol 1988; 139 (4): 784-5.        [ Links ]27.- lender    HO, Ruedin P, Moser F, Bolle JF, Leski M: Traumatic rupture of the urinary    tract in a patient presenting nephrogenic diabetes insipidus associated with    hydronephrosis and chronic renal failure: case report and review of the literature.    Clin Nephrol 1992; 38 (4): 196-202.        [ Links ]28.- Hernández    A: Tratamiento farmacológico de la diabetes insípida del adulto. Rev Cubana    Endocrinol 1998; 9 (2): 164-8.        [ Links ]29.- Fukuda    I, Hizuka N, Takano K: Oral DDAVP is a good alternative therapy for patients    with central diabetes insipidus: Experience of five-year treatment. Endocr J    2003; 50 (4): 437-43.        [ Links ]30.- LamK S,    Wat MS, Choi KL, Ip TP, Pang RW, Kumana CR. Pharmacokinetics, pharmacodynamics,    long term efficacy and safety of oral l-deamino-8-D-arginine vasopressin in    adult patients with central diabetes insipidus. Br J Clin Pharmacol 1996; 42    (3): 379-85.        [ Links ]31.- Sharma    V, Kumar R, Siddiqui HH, et al: Mechanism of antidiuresis by carbamazepine    in diabetes insipidus. Indian J Med Res 1983; 78: 273-6.        [ Links ]32.- Bonnici    F: Antidiuretic effect of clofibrate and carbamazepine in diabetes insipidus:    studies on free water clearance and response to a water load. Clin Endocrinol    Oxf 1973; 2 (3): 265-75.        [ Links ]33.- Rose BD,    Bichet DG: Treatment of central diabetes insipidus. UpToDate 2007.        [ Links ]34.- http://www.diabetesinsipidus.org.        [ Links ]35.- Kirchlechner    V, Koller DY, Seidl R, Waldhauser F: Treatment of nephrogenic diabetes insipidus    with hydrochlorothiazide and amiloride. Arch Dis Child 1999; 80 (6): 548-52.        [ Links ]Trabajo recibido    el 15 de septiembre de 2008, devuelto para corregir el 24 de noviembre de 2008,    segunda versión 05 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 05 de    enero de 2009. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Martínez-Aguayo. E-mail: alemarti@med.puc.cl



   

En la DI existe    ausencia o resistencia a ADH, por lo que no aumentará el AMPc y las acuaporinas    no serán transportadas a la superficie apical de la célula del túbulo colector;    en el caso de existir mutaciones en las acuaporinas, se observará un aumento    del AMPc pero las acuaporinas son retenidas en el interior de la célula, impidiendo    la reabsorción de agua, desencadenando poliuria y consecuentemente poli-dipsia,    y deshidratación hipernatrémica, especialmente en el RN.

Se distinguen tres    formas principales de DI; la DIC es la forma más frecuente, como también ocurre    con los pacientes de nuestra serie (5 de 8) y se caracteriza por la disminución    o ausencia de secreción de ADH, secundaria a diversas alteraciones neurológicas    que originan destrucción o degeneración neuronal de los núcleos supraóptico    y paraventricular hipotalámicos1. Dentro de estas alteraciones se    encuentran: tumores primarios del sistema nervioso central (SNC) (germinoma,    craneofaringioma), histiocitosis de células de Langerhans, sarcoi-dosis, enfermedades    autoinmunes o vasculares, trauma, entre otras210, como se demuestra    en los estudios radiológicos realizados en los pacientes reportados. Por este    motivo, todo niño con DIC debe realizarse estudio imageneológico de SNC, con    RNM de cerebro, con foco en región hipotálamo e hipófisis, buscando lesiones    potencialmente corregibles o que requieran de terapias    adicionales. En un 30 a 50% de los casos no se encuentra lesión en SNC y se    denominan DIC idiopáticas1,2, de éstos, en un tercio se ha demostrado    presencia de anticuerpos contra células productoras de ADH. Todos los pacientes    considerados como idiopáticos requieren de seguimiento con RNM de encéfalo porque    la DIC puede originar síntomas incluso varios años antes que las lesiones intracerebral    sean visibles en la RNM1112.

Se han descrito    formas familiares de DIC, de herencia autosómica dominante como recesiva; la    primera, tipo neurohipofisiaria, se caracteriza por una deficiencia progresiva    de ADH que se expresa con poliuria y polidipsia y debuta entre los 12 meses    y los 6 años de edad, pero también puede presentarse hasta los 10 años de edad,    su expresión fenotípica es variable e incluso puede mejorar parcialmente en    la edad media de la vida13 (OMIM #125700). Otra forma autosómica    dominante es la mutación de la neurofisina (OMIM * 192340), cuyo gen se ubica    en el 20p 13 y sintetiza para un péptido de la pre-hormona, responsable del    transporte a través del axón hasta la neurohipófisis. También existe herencia    autosómica recesiva, que se manifiesta precozmente en la vida, en general antes    de los tres meses de vida, por esta razón un debut a esa edad no descarta una    DIC. Existe    una forma autosómico recesivo de DIC, que es secundaria a una mutación del gen    de la wolframina, localizado en el 4p 16 (Wolfram Syndrome 1, WFS1; OMIM #222300),    que codifica para una proteína transmenbrana. Usual -mente se manifiesta antes    del año de vida14 y se asocia a diabetes mellitus insulino dependiente,    hipotiroidismo, atrofia óptica y sordera neurosensorial, así como a retraso    del crecimiento, cardiomiopatía, anemia megalo o sideroblástica hidronefrosis    y vejiga atónica (DIDMOAD).

La segunda forma    de DI es la DIN que se produce por resistencia a la acción de la ADH a nivel    de los túbulos colectores renales5. Dentro de este grupo se distinguen    dos sub-grupos, las formas congénitas que suelen ser de mayor gravedad y se    producen por falla a nivel del receptor V2 de herencia recesiva ligada al X    (Diabetes Insipidus, Nephrogenic, Type I, NDI; OMIM #304800) o a nivel del gen    de acuapo-rinas 21516 que pueden ser de herencia autosómico recesivo    o dominante (Diabetes Insipidus. Nephrogenic, Type II;NDII; OMIM #125800), y    las formas adquiridas de DIN que pueden ser secundarias a drogas (Litio, quimioterápicos    como anfotericina y cisplatino), alteraciones electrolíticas (hipokalemia, hipercalcemia,    hipercalciruria) y obstrucción del tracto urinario,    entre otras2, razón por la cual el estudio con ecografía renal y    vesical es importante para la valoración completa del paciente con DI.

En último lugar,    se encuentra la polidipsia primaria (psicógena) que se caracteriza por una ingesta    excesiva de agua, que desencadena poliuria secundaria5; si bien la    mayoría de los casos de ésta entidad se presentan en la tercera década de la    vida, se ha descrito también en niños2, pero es una causa infrecuente.

Las manifestaciones    clínicas características de DI es polidipsia-poliuria, hipernatremia y deshidratación2,    sin embargo, debemos tener presente que es un síndrome heterogéneo1    y sus manifestaciones iniciales pueden ser ines-pecíficas con anorexia, náuseas,    vómitos, irritabilidad, nicturia o enuresis secundaria, hiperter-mia recurrente    secundaria a deshidratación. Los lactantes y niños pequeños tienen mayor riesgo    de deshidratación dada su imposibilidad de acceder libremente a la ingesta de    líquidos. En el examen físico pueden existir manifestaciones de distintos grados    de deshidratación, incluso hipotensión o pulso débil. A largo plazo se puede    producir retardo pondoestatural, explicado por la baja ingesta de alimentos    que son reemplazados por altos volúmenes de líquidos hipo-calóricos o por la    presencia de vómitos. Se ha descrito retardo mental secundario a hipernatremia,    deshidratación y convulsiones, lo cual ha disminuido notablemente en el último    tiempo gracias al diagnóstico y tratamiento precoz2.

En edad pediátrica    el diagnóstico de DI requiere de un alto índice de sospecha ya que sus manifestaciones    clínicas son inespecíficas; sin embargo, síntomas como la poliuria (> 5 mi/    kg/hora ó > 2 L/m2/día), polidipsia, tendencia a la deshidratación    e hipernatremia son muy su-gerentes y obliga a un estudio más exhaustivo. La    edad de inicio de los síntomas, antecedentes familiares y el patrón de ingesta    de líquidos nos pueden ayudar a dirigir mejor el estudio.

El diagnóstico    de DI, se confirma mediante la PDH, el tipo se determina mediante el comportamiento    de la OsmS y OsmU después del uso de DDAVP. El laboratorio basal incluye: recolección    de orina de 24 horas para cuantifi-car la poliuria, OsmS y OsmU, electrolitos    plasmáticos, calcemia, glicemia, nitrógeno ureico y creatinina3.    Una baja OsmS asociada a orina diluida    (densidad urinaria < 1 010) orienta al diagnóstico de polidipsia primaria,    mientras que OsmS > 300 mOsm/kg con orina diluida orienta a DI. El diagnóstico    no siempre es evidente y debe realizarse la PDH en los casos de duda. Es importante    mencionar que ante OsmS > 300 no debe realizarse PDH.

La PDH permite    evaluar la capacidad del SNC para secretar ADH y del riñon para responder a    ella. Una respuesta normal a la deprivación hídrica consiste en disminuir el    volumen urinario y concentrar la orina10, por lo tanto, si no logra    concentrar la orina frente a la deprivación hídrica (OSMU < 600 mOsm/kg)    o disminuir el volumen, se confirma el diagnóstico de DI. Para diferenciar DIC    de DIN se administra DDAVP y se mide la OsmU, 1 a 2 horas después. Un aumento    > 50% de la OsmU respecto al basal, indica DIC y una respuesta menor o la    ausencia de respuesta hace el diagnóstico de DIN7. En casos de duda    será necesario evaluar los niveles de ADH en sangre, por eso es útil dejar una    muestra de suero congelado al momento del diagnóstico de DI y antes de administrar    el DDAVP.

La RNM cerebral    es una herramienta fundamental al momento de establecer la etiología de la DI11718    especialmente en aquellos casos de DIC, pues nos permite detectar alteraciones    estructurales o inflamatorias a nivel hipotalámico hipofisario. En todos nuestros    pacientes con DIC se demostró algún tipo de lesión. En condiciones normales    la neurohipófisis se observa como señal hiperintensa a nivel de la silla turca,    lo cual ha sido considerado como un marcador de integridad de la vasopresina18;    esto junto con el análisis cuidadoso de la forma y tamaño del tallo hipofisario,    han proporcionado herramientas importantes que contribuyen al diagnóstico y    comprensión de algunas formas de DIC idiopática18. La ausencia de    señal hiperintensa constituye un hallazgo importante (aunque no específico)    para apoyar el diagnóstico de DIC, pues se ha descrito hasta en el 94% de los    casos1. Sin embargo, no hay que olvidar que hasta un 5% de la población    normal no se identifica hiperintensidad en la región de la neurohipófisis. Otro    hallazgo común de encontrar es el ensanchamiento del tallo hipofisario19,    presente hasta en el 37% de los casos de DIC, y    se puede presentar en diversos procesos inflamatorios locales, enfermedades    autoinmunes y en germinomas, aunque no es un hallazgo especifico1    . La importancia de este último radica en que la mayoría de los niños con DIC    y ensanchamiento del tallo hipofisario pueden presentar déficit de hormonas    adenohipofisarias durante el seguimiento a largo plazo1. Dentro del    estudio de DIC idiopática se debe incluir evaluación de hormonas adenohipofisarias    (Cortisol. TSH, Prolactina, GH y si esta en edad puberal FSH y LH), ya que existe    evidencia de que la DIC asociada a déficit de dichas hormonas aumenta la sospecha    hacia una lesión hipo-talámica hipofisaria oculta1921, la cual se    puede manifestar hasta 15 años después del debut de la DI26. Una    de nuestras pacientes, presentaba DIC y deficiencia de hormona de crecimiento,    su motivo de consulta fue talla baja, pero en la anamnesis dirigida relataba    polidipsia poliuria; la RNM mostró aracnoidocele selar, lo que se ha descrito    con asociación a DIC, sin que sea evidente la lesión del tallo hipofisario o    de la neurohipófisis20. En aquellos pacientes con engrasamiento del    tallo hipofisario se debe complementar el estudio etiológico con evaluación    de marcadores tumorales y citología del líquido céfalo raquídeo, siendo útil    la determinación de α-fetoproteína y (β-hCG, ya que su elevación puede preceder    a las anormalidades en la RNM cerebral en Germinomas21.

Se sugiere realizar    también RNM de cerebro a pacientes con DIN ya que muchos de ellos tendrían calcificaciones    en los ganglios básales22,23 y los que podrían ser marcador de secuela    de deshidratación grave y predictor de retraso del desarrollo psicomotor4,10,    como parte de la evaluación de secuelas.

La ecografía renal    y vesical nos permite descartar alteraciones a nivel renal que pudiesen ser    la causa de DIN y detectar complicaciones urológicas secundarias a los grandes    volúmenes de orina, tales como hidrouretero-nefrosis no obstructiva, dilatación    y disfunción vesical24,25. Cuando se encuentran hallazgos como los    antes descritos, es importante realizar evaluación renal completa, que pudiese    complementarse con estudios contrastados para evaluar si la hidroureteronefrosis    se acompaña de reflujo vesicoureteral. Adicionalmente el estudio    cintigráfico ayudará a aclarar si las dilataciones son obstructivas (cintigrama    renal dinámico) y si hay repercusión en la función renal (cintigrama renal estático).

Si bien es poco    frecuente, también se ha descrito falla renal secundaria a hidronefrosis en    pacientes con DIN26,27. Por esto, el seguimiento con ecografía renal    es importante ya que nos permite detectar dilatación del tracto urinario, presente    hasta en el 67% de pacientes con DIN22, como se observó en nuestra    serie.

Los pilares fundamentales    del tratamiento son: mantener una hidratación adecuada para lograr equilibrio    hidra-electrolítico, disminuir la poliuria y asegurar un aporte calórico suficiente    para un óptimo crecimiento y desarrollo10. La DDAVP es la droga de    elección en la DIC, dado su potencia antidiurética, duración de su acción y    escasos efectos colaterales28, siendo la hiponatremia dilucional    un efecto adverso potencial1. Se puede administrar vía intranasal    (2-40 mcg/día), oral (100-1 200 mcg cada 8 horas) y endovenoso (0,1-1 mcg/día).    Sin embargo, diversos estudios muestran que la vía oral es igual de efectiva,    cómoda de usar y sin mayores efectos adversos29,30. Se han descrito    variaciones individuales en la dosis necesaria para controlar la diuresis y    por este motivo se debe evaluar en forma individual1. Otros medicamentos    usados con menor frecuencia en DIC son clorpropamida (hipoglicemiante oral),    carba-mazepina (sedante-anticonvulsivante) y clofi-brato (hipolipemiante) que    actuarían aumentando la secreción de ADH31,32, logrando hasta un    25-75% de reducción en la poliuria2; sin embargo, estos agentes son    menos efectivos y tienen más efectos adversos que la DDAVP33.

En la DIN primero    hay que descartar causas secundarias como drogas, enfermedades sistémicas que    requieran de alguna terapia especial. No existe un tratamiento específico, siendo    la DIN congénita muy difícil de tratar2. Dentro de las medidas no    farmacológicas se recomienda dieta hipo-osmolar e hiposódica (0,7 mEq/kg/día)2,10,    lo que logra disminuir la poliuria. Existe un sitio web que entrega pautas de    alimentación para los padres34; las recomendaciones nutricionales    son importantes de discutir paciente a paciente con especialistas en nutrición.

Aunque parezca    paradojal, el tratamiento con tiazidas (hidroclorotiazida 2-3 mg/kg/día) ha    mostrado disminución de la poliuria en un 50%210 e incluso mayor    si se asocia con restricción de Na, en ambos tipos de DI. Su mecanismo de acción    parece depender de una contracción del LEC, aumentando la reabsorción proximal    del filtrado glomerular, disminuyendo la entrega de agua al túbulo distal. En    casos justificados, se puede asociar amiloride (diurético que bloquea canales    de Na a nivel del túbulo colector) y obteniéndose mejores resultados que sólo    con tiazidas1,35.

Tanto las neuroimágenes    como la función endocrina inicial pueden ser normales28, pero alterarse    en el seguimiento, por lo tanto, se recomienda realizar RNM cerebral cada 3    a 6 meses los primeros dos años; luego cada 6 meses por al menos 5 años. Con    esto se logrará detectar precozmente lesiones expansivas que pueden ser tratables    si se pesquisan a tiempo28. En los pacientes con DIC una reducción    progresiva del tamaño de la adenohipófisis sería un factor de riesgo para desarrollar    otro déficit hormonal, especialmente déficit de hormona de crecimiento; así    también, un aumento progresivo del tamaño de la hipófisis anterior estaría fuertemente    relacionado con la presencia de un germinoma1. Por lo tanto, podemos    decir que la DIC idiopática es un diagnóstico de exclusión y por ello requiere    un estudio inicial y seguimiento cuidadoso para descartar causas subyacentes    y complicaciones.

En la literatura    existe información que asocia DIN con retraso del desarrollo psicomotor, probablemente    asociado a los episodios de des-hidratación hipernatrémica; con el diagnóstico    y tratamiento oportuno ha disminuido su incidencia; sin embargo, la hiperactividad    y disminución de la atención siguen siendo problemas a largo plazo. La hidroureteronefrosis    debe ser evaluada radiológicamente y por especialistas en nefrología, pues en    casos de DIN puede derivar en insuficiencia renal crónica en la segunda    década de vida, a causa de enfermedad tromboembólica por deshidratación o insuficiencia    post-renal secundaria a hidroureteronefrosis no obstructiva.

En conclusión,    síntomas como polidipsia, poliuria, hipertermia con hipernatremia y falla de    medro en lactantes, deben hacer sospechar la posibilidad de DI, ya sea central    o nefrogénica, cuya clasificación se logra por medio de la PDH. La RNM cerebral    es una herramienta diagnóstica imprescindible en la búsqueda etiológica en la    DIC y de evaluación de secuelas en DIN. La evaluación de hormonas del eje hipotálamo-hipófisis    es fundamental para hacer una evaluación completa del paciente. El seguimiento    con ecografía renal y vesical es necesario para determinar oportunamente cambios    anatómicos que puedan desencadenar falla renal. El tratamiento de estos pacientes    es multidiciplinario y deben interactuar, entre otros, pediatras, nefrólogos,    endocrinólogos y nutricio-nista.

Agradecimientos