https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300012
Semiología cardíaca normal en el niño. ¿Cuándo sospechar una cardiopatía? Soplo inocente versus orgánico, ¿Cuándo se trata realmente de una arritmia? ¿Cuándo referir al especialista

EDUCACIÒN CONTINUA  

 Rev Chil Pediatr 74 (3); 315-320, 2003

 Gustavo Cortés G.1

Necesariamente el pediatra o médico general que atiende niños,    debe realizar una evaluación cardiovascular clínica acuciosa y    una adecuada interpretación de sus hallazgos, para seleccionar a los    pacientes que necesitan ser derivados al cardiólogo infantil y determinar    la urgencia requerida. Se podrá diferenciar 3 grupos de pacientes: el    primero integrado por aquellos con claros signos de cardiopatía, el segundo    conformado por niños sin manifestaciones sospechosas y un tercer grupo,    constituido por niños con algún hallazgo en que se plantea la    duda de si este corresponde o no a una manifestación sutil o precoz de    cardiopatía. Requieren derivación al cardiólogo el primer    y tercer grupo.        Los niños del primer grupo, aquellos manifiestamente cardiópatas,    se presentan como un recién nacido cardiópata cianótico,    con un cuadro clínico de falla cardíaca, con soplo indudablemente    patológico o con trastorno del ritmo cardíaco.         Los límites precisos de ¿A quién derivar?, determinados    indirectamente por los pacientes del tercer grupo, dependen de factores muy    diversos como son la experiencia y confianza del médico derivador en    su propio examen y elaboración clínica, la disponibilidad de horas    de Cardiología Infantil, el grado de comprensión, confiabilidad    y manejo de la situación por la familia, aspectos médico-legales    actualmente en vertiginoso cambio, etc. En todo caso, es indispensable individualizar    el grado de urgencia de la derivación y deben existir distintos canales    para esta. Desde el contacto telefónico para concertar el envío    inmediato de un recién nacido cardiópata cianótico o un    cardiópata descompensado, hasta la interconsulta no urgente a tramitar    por los padres por “conducto regular”. Es tan importante la pesquisa    oportuna de manifestaciones precoces y sutiles de cardiopatía como evitar    sobrevalorar la gravedad de hallazgos no significativos ante el niño    y la familia, pues provoca una iatrogenia importante al crear una “psicosis    de enfermedad” (angustia, desorientación, sobreprotección,    suspensión innecesaria y contraproducente de actividad física,    etc), que dificulta enormemente el manejo y confronta inevitablemente ante los    padres la opinión del especialista con la de su médico de confianza.        Además de un buen entrenamiento en la pesquisa y ponderación correcta    de las diversas manifestaciones de cardiopatía, el pediatra, neonatólogo    y obstetra deben tener un alto índice de sospecha y conocimientos en    el ámbito de las genopatías y síndromes polimalformativos,    a fin de detectar precozmente aquellos que incluyen cardiopatía congénita.    Este constituye un grupo cada vez más numeroso de derivación por    probabilidad de cardiopatía, en que la detección en etapa inicial    libre de síntomas cardiovasculares permitirá planificar mejor    el manejo multidisciplinario requerido por este tipo de pacientes.        Al pediatra, con el apoyo de los diversos especialistas, corresponde la responsabilidad    de la sospecha, diagnóstico y terapia oportuna en la Enfermedad de Kawasaki,    en la que no debe esperarse la evaluación cardiológica ni menos    la ecocardiografía positiva para confirmar el diagnóstico e iniciar    su manejo.

 EVALUACIÒN CARDIOLÒGICA

A nivel primario, la evaluación de un niño con sospecha de cardiopatía    se basa fundamentalmente en la anamnesis y el examen físico. Exámenes    complementarios como radiografía de tórax y electrocardiograma    son de utilidad variable y de interpretación siempre supeditada a la    clínica.

Anamnesis

Se interrogan los antecedentes del período antenatal, perinatal y postnatal,    las características y cronología de aparición de los síntomas,    su repercusión general, el progreso ponderal, así como las condiciones    familiares, su nivel de comprensión y confiabilidad. Todo lo anterior    será de vital importancia para precisar la urgencia en la derivación    del niño cardiópata.        Se evalúa la tolerancia al esfuerzo: en lactantes es significativa la    ocurrencia de fatiga al mamar, con prolongación del tiempo de mamada    y, generalmente, con repercusión en el incremento de peso. Los lactantes    eutróficos que se alimentan con avidez y, por ello, manifiestan sudoración    y leve polipnea transitoria, no deben considerarse sintomáticos cardiovasculares.    En niños mayores es útil interrogar dirigidamente respecto a su    desempeño en la actividad física comparado con sus pares. Es significativo,    aunque no específico de cardiopatía, la existencia de marcada    intolerancia al esfuerzo. Todo niño sano se cansa razonablemente con    el ejercicio y en la mayoría de los escolares que tienen mal rendimiento    físico este obedece a sedentarismo y mal acondicionamiento; algunos niños    presentan patología obstructiva de vía aérea alta o hiperreactividad    bronquial ante el ejercicio.        Se interroga, respecto al niño y su familia, sobre antecedentes de enfermedades    que se asocian con cardiopatía, así como la existencia de cardiopatías    congénitas en parientes de primer grado. Su índice de recurrencia    es mayor cuando la cardiopatía es del tipo obstructivas del corazón    izquierdo y cuando la afectada es la madre. También enfermedades maternas    crónicas como diabetes mellitus, mesenquimopatías, y agudas como    (infecciones virales en el embarazo, y su exposición a teratógenos.

Examen físico

Dado el carácter evolutivo de algunas cardiopatías, un examen    físico previo normal no constituye una garantía de ausencia de    cardiopatía en un niño. Debe efectuarse un examen cardiovascular    completo en cada control pediátrico, sobretodo en las edades precoces,    siendo conveniente tener un esquema ordenado de examen para no omitir ningún    hallazgo, si bien es justificado modificar el orden a fin de aprovechar momentos    de calma del niño para la auscultación cardíaca.        El examen comienza con la inspección general buscando características    fenotípicas sugerentes de síndromes que se asocian con cardiopatía    y signos de compromiso general que guiarán la urgencia en la derivación:    esfuerzo respiratorio, palidez, sudoración profusa, cianosis. Se miden    los signos vitales, de preferencia en reposo. En las extremidades se evalúa    la perfusión distal percibiendo el calor y velocidad de llene capilar.    La palpación comparativa de los pulsos en las extremidades superiores    e inferiores es de vital importancia, por cuanto la disminución o ausencia    de pulsos en el hemicuerpo inferior es muy específico de coartación    de la aorta. Hay que recordar, sin embargo, que en niños mayores, la    sola percepción de pulsos en extremidades inferiores no descarta la coartación,    dado el desarrollo de colaterales.        La medición de la presión arterial debe ser parte del examen habitual    de todo niño. Es importante usar el manguito de tamaño adecuado:    aquel cuyo largo del mango de goma rodee casi totalmente el brazo. En caso de    sospechar coartación de la aorta debe medirse la presión en las    cuatro extremidades, siendo significativa la existencia de una diferencia de    más de 10 mmHg en RN y lactantes y de 20 mmHg en niños mayores    en la presión sistólica de los brazos y las piernas.        Se buscan signos de congestión venosa sistémica, como hepatomegalia,    ingurgitación yugular en niños mayores. En niños sanos,    el borde del hígado puede alcanzar, a nivel de la línea medio    clavicular y por debajo del reborde costal hasta 2,5 a 3 cm en recién    nacidos, 1 a 2 cm alrededor del año de edad y ser apenas palpable en    escolares. La congestión pulmonar se manifiesta por polipnea superficial,    y en etapas más avanzadas de descompensación puede agregarse a    la auscultación signología de tipo “obstructiva” por    edema de vía aérea fina y crépitos difusos por edema alveolar.        Especial atención merece la palpación del tórax, pues entrega    información vital no sólo de la existencia de frémitos    (traducción táctil de un soplo), los que deben buscarse en los    focos clásicos precordiales y en el hueco supraesternal, sino también    respecto a la existencia de signos de sobrecarga derecha o izquierda. A cualquier    edad, después de los primeros 1 ó 2 días de vida, es siempre    patológica la palpación del latido cardíaco en el espacio    subxifoídeo o inmediatamente en el borde esternal izquierdo en niños    mayores, manifestación de sobrecarga del ventrículo derecho. Normalmente    el ápex se palpa ligeramente por dentro de la línea medioclavicular    izquierda y por sobre el 4° EIC en lactantes y 5° espacio intercostal    (EIC) en niños mayores. La superación de estos límites    manifiesta cardiomegalia clínica.

Auscultación cardíaca

Es indispensable un ambiente silencioso, un niño calmado y sin ruidos    respiratorios prominentes. El tórax debe descubrirse totalmente. No es    infrecuente la falla en la detección del soplo sublavicular izquierdo    del ductus por el hábito de sólo “arremangar” la ropa    del tórax. Es necesario auscultar no sólo los focos precordiales    clásicos, sino también en zonas de irradiación: cuello,    dorso, axilas.        La auscultación es un proceso activo, es decir, hay que buscar conscientemente    los ruidos y precisar sus características y variaciones con las fases    del ciclo respiratorio, cambios de posición, con el ejercicio y con la    maniobra de Valsalva.       La auscultación se realiza por etapas, comenzando por los ruidos normales.    El primer ruido (R1), debido al cierre de las válvulas aurículoventriculares,    se percibe generalmente como un ruido único en los focos mitral y tricuspídeo.    El segundo ruido (R2) determinado por el cierre de las válvulas sigmoídeas,    consta de un componente inicial más intenso correspondiente al cierre    aórtico (A2) y de un componente más tardío y suave correspondiente    al cierre pulmonar (P2). El aumento de intensidad o refuerzo de P2 es patológico    y plantea la sospecha de hipertensión pulmonar. Es fundamental verificar    el desdoblamiento fisiológico de R2. En la inspiración, debido    a que aumenta el retorno venoso al corazón derecho, la eyección    del ventrículo derecho se alarga y el cierre pulmonar se retrasa y, paralelamente    y en sentido inverso, disminuye el retorno venoso al corazón izquierdo,    se acorta la eyección del ventrículo izquierdo, adelantándose    el cierre aórtico. Como consecuencia el segundo ruido se desdobla en    forma máxima al final de la inspiración. En la espiración    ambas sigmoídeas se cierran casi sincrónicamente y el R2 se percibe    casi único. Son claramente patológicos la ausencia del desdoblamiento    fisiológico, el desdoblamiento paradojal y el desdoblamiento amplio y    fijo de R2.        A continuación debe auscultarse la sístole, buscando ruidos agregados    como clicks y soplos. La presencia de clicks o chasquidos es siempre patológica,    distinguiéndose el click protosistólico por limitación    de la excursión de las válvulas sigmoídeas, que se percibe    como un “desdoblamiento“ de R1, ya sea en el borde esternal superior    izquierdo si se trata de estenosis pulmonar, o en el superior derecho y ápex    si se trata de una aorta bicúspide. El click meso o telesistólico    de prolapso mitral se ausculta en el ápex y puede ir seguido de un soplo    de insuficiencia.        Los soplos sistólicos pueden clasificarse en eyectivos o de eyección    (mesosistólico, en diamante) y en holosistólicos (en meseta).    Los soplos sistólicos de eyección pueden corresponder tanto a    soplos inocentes como a soplos patológicos de estenosis de tracto de    salida o válvula sigmoídea o a hiperflujo por estas estructuras.    Los soplos holosistólicos, que son siempre patológicos, son ocasionados    por insuficiencia de las válvulas aurículo ventriculares (AV)    y por la comunicación interventricular (CIV).        A continuación se ausculta la diástole, que normalmente es un    período silente, por cuanto el llene ventricular transcurre con flujos    no turbulentos a través de válvulas relativamente amplias. Los    soplos diastólicos, que son siempre patológicos, pueden clasificarse    en: protodiastólicos (en decrescendo) auscultables en los focos pulmonar    o aórtico, los cuales son ocasionados por insuficiencia de válvulas    sigmoídeas, mesodiastólicos o rodada debido a estenosis o hiperflujo    de válvula AV, y presistólicos cuando hay estenosis severa de    válvulas AV.

Semiología cardiovascular normal

Para ponderar correctamente el significado de los hallazgos al examen es fundamental    conocer las bases de la fisiología cardiocirculatoria de los períodos    antenatal, perinatal, transición del recién nacido y desarrollo    normal del niño mayor, que explican las significativas diferencias en    el examen normal de las distintas edades pediátricas. De igual forma    es necesario tener siempre presente las condiciones fisiológicas o patológicas    generales del niño al momento del examen, por cuanto el aparato cardiovascular    es notablemente influido por el sistema neurovegetativo. Idealmente la cuantificación    de signos vitales y parámetros hemodinámicos debe efectuarse en    estado de reposo, condición para la cual están establecidas las    tablas de valores normales. Pueden ser necesario varios controles antes de tener    cifras válidas, una vez superados la fiebre, dolor, agitación    o angustia iniciales del paciente.        Hay que recordar lo inespecífico que son, como síntoma o signo    de cardiopatía, manifestaciones cardiorespiratorias aisladas que se presentan    con gran frecuencia en pediatría como sensación de taquicardia,    ahogos, cansancio al ejercicio, dolor torácico e incluso el sólo    hallazgo de cualquier soplo. La auscultación de soplos normales en niños    sanos es un hecho habitual, especialmente en edades precoces, constituyendo    en recién nacidos, especialmente prematuros, más la regla que    la excepción.       Independiente de la edad, es fundamental verificar al examen físico la    normalidad de los pulsos de las cuatro extremidades y, superadas las primeras    horas de vida, la ausencia de signos sugerentes de hipertensión pulmonar:    ventrículo derecho palpable en el precordio, reforzamiento del componente    pulmonar del segundo ruido con ausencia de su desdoblamiento fisiológico.

Examen normal del recién nacido y lactante menor     En el recién nacido inmediato normal, en sus primeras 6 horas de vida,    puede haber un grado de desaturación arterial leve con pO2 hasta 60 mmHg,    debido a un leve shunt derecha-izquierda por el foramen oval y el ductus en    cierre, así como por un grado de shunt intrapulmonar. Puede haber alguna    actividad de ventrículo derecho palpable residual, y un click sistólico    de eyección de la válvula pulmonar debido a hipertensión    pulmonar fisiológica neonatal.        En los primeros días de vida es frecuente la auscultación de soplos    sistólicos suaves, debidos a flujo a través del ductus en cierre    o insuficiencia tricuspídea transitoria. Generalmente, ya han desaparecido    al momento de alta del recién nacido de la maternidad.        Pasado unos pocos días de vida, y ya completado mayoritariamente el descenso    de la presión pulmonar, aparece en gran parte de los recién nacidos    sanos el soplo fisiológico de ramas pulmonares. Es de tipo sistólico    eyectivo, suave (generalmente grado 2), auscultado en el borde esternal izquierdo    superior y, lo que más ayuda a su diagnóstico, se irradia notoriamente    y en forma simétrica a los espacios subclaviculares, axilas y dorso.    Corresponde al ruido normal provocado por el flujo sanguíneo a nivel    del origen de las ramas pulmonares, dada la angulación de estas respecto    al tronco pulmonar y a que son fisiológicamente más estrechas,    producto del hipoflujo pulmonar del período fetal. Persiste suave hasta    los 3 a 6 meses, tiempo que demoran las ramas en “crecer” hasta    su proporción normal del niño mayor.        En todos los niños pequeños, la acrocianosis es frecuente y normal.    A diferencia de la cianosis de las cardiopatías cianóticas, que    es de tipo central por desaturación arterial y se pesquisa mejor en la    mucosa oral y la lengua, la acrocianosis es periférica, visible en extremidades    y piel perioral, por aumento de la extracción de oxígeno por enlentecimiento    del flujo sanguíneo terminal en la piel, generalmente por frío    ambiente. Los recién nacidos poliglobúlicos pueden tener leve    coloración cianótica, aún cuando su saturación arterial    sea normal.

Examen normal del niño mayor y adolescente

En casi la mitad de los escolares es auscultable un soplo inocente, siendo    el más frecuente el soplo vibratorio de Still. Existen también    soplos inocentes aórtico, pulmonar y carotídeo o supraclavicular.    Todos los anteriores son de tipo sistólico, característicamente    aumentan en intensidad con el aumento del débito cardíaco, siendo    más audibles en decúbito que en posición sentado, con la    ansiedad, la fiebre y la anemia. Frecuentemente son descubiertos en ocasión    de un cuadro agudo febril, en que el soplo, por supuesto, no guarda relación    alguna con la etiología de la fiebre. Se agrega un soplo inocente continuo,    el zumbido venoso central.        El soplo de Still, de tipo sistólico eyectivo, se caracteriza principalmente    por su carácter vibratorio o musical. Puede encontrarse desde lactantes    hasta adolescentes, de intensidad habitualmente grado 2, ocasionalmente hasta    grado 3, más perceptible por dentro del ápex, y puede irradiarse    levemente en la proyección del tracto de salida del ventrículo    izquierdo.       El soplo inocente pulmonar, también sistólico eyectivo suave,    de grado hasta 3, se ausculta preferentemente en el borde esternal superior    izquierdo, carece de tonalidad musical, es más rudo, de tonalidad baja    y suele asociarse a pectum excavado o xifoescoliosis. Debe diferenciarse del    soplo patológico por hiperflujo pulmonar debido a shunt interauricular.    En este caso se asocian manifestaciones de sobrecarga de volumen derecha: R2    ampliamente desdoblado y fijo, rodada diastólica tricuspídea y    ventrículo derecho palpable.        El soplo inocente aórtico, nuevamente sistólico eyectivo, suave,    hasta grado 3, de tonalidad baja, se ausculta mejor en el foco aórtico    y puede estar asociado a condiciones que aumentan el débito ventricular:    anemia, hipertiroidismo, fiebre o ansiedad intensa.        El soplo carotídeo o supraclavicular se ausculta en el cuello, también    es sistólico eyectivo y suave, suele disminuir o desaparecer al hiperextender    los hombros llevando los codos hacia atrás.        El zumbido venoso es un soplo contínuo, más audible con el niño    sentado, al lado derecho del cuello y parte alta del tórax, disminuye    al girar la cabeza hacia el lado del soplo y suele desaparecer al comprimir    la vena yugular.        En adolescentes sanos bien entrenados, la frecuencia cardíaca es baja,    el choque apexiano puede ser impulsivo y pueden auscultarse un tercer ruido    (R3) debido al llene ventricular rápido en protodiástole y un    soplo sistólico eyectivo aórtico inocente.

SOPLO INOCENTE VERSUS PATOLÒGICO

El hallazgo de un soplo es el más frecuente motivo de derivación    al cardiólogo, pero generalmente no corresponde a cardiopatía.    Se define un soplo normal (inocente o fisiológico) como el ruido ocasionado    por el flujo sanguíneo en un corazón o grandes vasos estructural    y funcionalmente normal y sin una patología sistémica subyacente,    que es audible desde el exterior dado que la pared torácica es delgada    en los niños. La identificación de un soplo como inocente se basa    en que posea las características propias de algún soplo normal    ya descritas, que no posea ninguna de las características de los soplos    patológicos, que el resto del examen cardiovascular completo se verifique    normal y los exámenes complementarios, si los hubiere, sean también    normales.        En general, a excepción del zumbido venoso, los soplos inocentes se caracterizan    por ser sistólicos eyectivos en diamante, de baja intensidad (grado 1    a 3) y poco transmitidos a otras áreas de auscultación.        Son patológicos todos los soplos diastólicos, los continuos con    la excepción del zumbido venoso, los holosistólicos, todo soplo    intenso asociado a frémito (grado 4 o superior) y cualquier soplo que    se asocie con anomalías en el resto del examen físico sugerentes    de cardiopatía.

Ritmo cardíaco normal y disritmias