https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000200013
El prematuro en cuidado intensivo neonatal &iquest; Cuándo es el momento de decir no más? Reflexión bioética en torno a la limitación del esfuerzo terapéutico

 

INTRODUCCIÓN

Entre los avances más significativos          que ha experimentado la medicina en las últimas décadas          está sin duda el mayor conocimiento de la fisiología y patología          del recién nacido, particularmente del prematuro; y el formidable          desarrollo de la biotecnología aplicada en esa edad de la vida.          Como resultado de lo anterior se han logrado enormes progresos en la sobrevida          de los prematuros, en el diagnóstico precoz de patologías          tratables y en las medidas terapéuticas verdaderamente útiles          para corregir éstas. Sin embargo, esta enorme capacidad tecnológica          disponible, no significa que debamos usarla siempre sin reflexionar sí          realmente su utilización va a beneficiar a un determinado paciente          considerándolo como una persona en su totalidad, o si sólo          va a mejorar algunas funciones en el contexto de un paciente que tiene          deterioro de otros órganos y/o sistemas que hacen muy dudosa su          sobrevida. El uso indiscriminado de los recursos tecnológicos que          se ha denominado “encarnizamiento terapéutico”, se          distancia progresivamente del respeto a los principios éticos de          No- Maleficencia y Beneficencia.             El caso clínico que se presenta es un buen ejemplo de lo que puede          ocurrir si no se toma el tiempo necesario para reflexionar seriamente          sobre la conveniencia o no de seguir adelante en el afán de mantener          vivo a toda costa a un paciente, que ya ha iniciado un deterioro orgánico          irreversible. El objetivo es discutir los dilemas éticos más          sobresalientes que nos presenta el caso. 

  CASO CLÍNICO DE LAURA

Madre de 23 años, estudiante universitaria,          conviviente de E.R.F, con antecedentes de G 1, A 1, Para 0. Embarazo controlado          desde las 9 semanas y que cursó en forma normal hasta las 25 semanas,          en que comenzó con trabajo de parto. Ingresó a la maternidad          comprobándose feto en posición podálica y membranas          en vagina. Se indicó Cidoten, posición de Trendelenburg          y Sulfato de magnesio.             Evolucionó con dinámica uterina activa, dolorosa, con progreso          del trabajo de parto y rotura espontánea de membranas con salida          de líquido amniótico de mal olor. Una hora más tarde,          extremidades en vagina y madre con sensación de pujo produciéndose          parto espontáneo en podálica. Peso de nacimiento de 668          gr. No se midió. Laura nació sin esfuerzo respiratorio.          Test de Apgar 2 al minuto de vida. Se intubó y se observó          rápida recuperación de la frecuencia cardíaca, con          mejoría del color y aparición de esfuerzo respiratorio.          Test de Apgar a los 5 minutos = 7. Se trasladó de inmediato a UTI          Neonatal con los diagnósticos de: RNPT AEG 25 semanas; SDR Obs          M. Hialina y Obs Infección Connatal.             Se conectó a VM, incubadora con humedad máxima, cateterismo          umbilical, se inició antibióticos (Ampicilina + Gentamicina),          y recibió surfactante (Survanta®) 1ª dosis a la hora de          vida, 2ª dosis a las 7 horas de vida.             Tuvo buena evolución de la función respiratoria, pero apareció          hiperkalemia con alteraciones de ECG e hiperglicemia que obligó          al uso de Insulina en infusión continua, bicarbonato de sodio y          gluconato de calcio.             Antes de las 24 hrs presentó sangre por tubo endotraqueal y aumento          del requerimiento de O2. Se sospechó hemorragia pulmonar          y apertura del Ductus Arterioso. Se aumentó presiones en ventilador          y se inició Indometacina, observándose desaparición          de hemorragia por tubo endotraqueal.             A las 24 horas se apreció deterioro clínico, con desaturación          arterial, anemia severa (Hto = 16%) y acidosis metabólica. Se administró          transfusión de glóbulos rojos.             Al 2° día presentó convulsiones (movimientos tónicos          de extremidades). Se sospechó hemorragia intraventricular. Se inició          Fenobarbital.             En la noche del 2odía se intentó pasar catéter          vía subclavia derecha. Durante el procedimiento se observó          abundante sangramiento. La presión arterial media llegó          a 11 mmHg, con desaturación e importante deterioro clínico.          Se transfundió de urgencia con sangre total y plasma y se inició          Dopamina. Se observó mejoría de las condiciones clínicas.          Una radiografía de tórax demostró derrame pleural          derecho que se interpretó como hemotórax o suero fisiológico          extravasado durante intentos de cateterización subclavia. Un control          de gases arteriales mostró una marcada acidosis mixta pH = 6,9,          pCO2= 96 BE = -12,3.             Al tercer día se observó mayor requerimiento del V.M. Rx          tórax con sospecha de enfisema intersticial. Se realizó          una ecocardiografía al 4º día, que demostró          ductus amplio y derrame pericárdico. Se inició una segunda          cura con Indometacina. En ese momento se encontraba clínicamente          grave, hipoactivo, hiporrefléctico, piel de color pálido          terroso. Se logró realizar ecografía cerebral que demostró          una hemorragia intraventricular (HIV) grado IV. Se cambió antibióticos          a Vancomicina. Se transfundió plasma fresco congelado, plaquetas          y se administró una dosis de Konakión. Hematocrito de control          resultó de 21,7%, se volvió a transfundir con glóbulos          rojos. Como se mantuviera la tendencia a la hipotensión, se aumentó          aporte de Dopamina. Durante toda la evolución se observó          oliguria casi permanente y los controles mostraron pruebas de coagulación          alteradas. Su condición clínica se mantuvo grave. Al noveno          día de vida se realizó un nuevo intento de pasar catéter          en yugular interna, fracasando varios intentos y observándose nuevos          sangramientos. Se transfundió con sangre total. Se planteó          cierre quirúrgico del Ductus, pero dadas las condiciones de inestabilidad          clínica y la existencia de una HIV grado IV, se decidió          que no estaba en condiciones de esa cirugía. Al décimo día          se planteó el diagnóstico de ECN, por presentar distensión          abdominal, color violáceo y empastamiento de la pared abdominal.          Fue evaluado por cirujanos a quienes les impresionó como hemoperitoneo          de causa no precisada. Dadas las condiciones clínicas sugirieron          sólo conducta expectante. Evolución clínica grave,          sin cambios. A los 10 días se conversó con los padres, a          quienes “se informó de la situación clínica          de su hijo. Entienden gravedad del cuadro y que actualmente está          con el mínimo apoyo con alta probabilidad de evolución fatal”.             Los médicos tratantes deciden en acuerdo con los padres limitar          los esfuerzos terapéuticos y no seguir haciendo exámenes.          Sin embargo, al 15º días se produjo un neumotórax derecho          que se drenó por toracocentesis y se instaló drenaje pleural          por el que salió sangre. Finalmente falleció al amanecer          del día 17.

  COMENTARIO DRA. GLADYS BÓRQUEZ

El problema ético-clínico          que plantea el caso de Laura, se refiere a la toma de decisión          sobre lo apropiado de iniciar y/o continuar tratamientos de soporte vital          en un paciente crítico con “mal pronóstico”-dado          el fracaso terapéutico que nos revela su evolución clínica          en UCI- esto es llamado Limitación del Esfuerzo Terapéutico          (LET).              Como sabemos los modos de LET son fundamentalmente dos: a) no inicio de          tratamiento que puede incluir no reanimación, no inicio de cuidado          intensivo, no intervención quirúrgica y no inicio de nuevas          terapias con mantenimiento del tratamiento actual y b) retiro del soporte          vital.             Los conflictos que enfrenta el neonatólogo cuando se plantea la          LET son de gran complejidad, y tienen relación con las obligaciones          de no maleficencia por el manejo que hace de la incertidumbre pronóstica,          con las obligaciones de beneficencia por los criterios de juicio de          calidad de vida que aplica en la toma de decisión clínica          -en este caso del mejor interés-; con el respeto a la autonomía          por el tipo de relación clínica que establece con          los padres del neonato, y por último con las obligaciones de justicia          por el uso eficiente de recursos disponibles2.             A) Incertidumbre pronóstica. La decisión de iniciar          tratamiento, tomada en este caso, ante el nacimiento prematuro de Laura,          es la correcta si pensamos que el fin de la medicina es salvarle la vida          y permitirle la sobrevida a largo plazo. La aplicación en este          caso del criterio sólo estadístico puede orientarnos en          un pronóstico favorable de viabilidad, dado por su edad gestacional          y peso al nacer, considerando también que el nivel de desarrollo          tecnológico alcanzado por la institución así lo permite.             La evolución posterior de Laura, en forma precoz, revela la aparición          sucesiva de múltiples y severas complicaciones con falla multifuncional,          que para una prematura de su edad ponen en duda la posibilidad real de          lograr su sobrevida ¿Cómo enfrentar la incertidumbre diagnóstica          y pronostica en este momento?             Con un enfoque individualizado3que permita          una vez iniciado el (o los) tratamiento evaluar su eficacia, teniendo          presente para ello no sólo la mejoría de los parámetros          fisiológicos, sino también las nuevas morbilidades que puede          acarrear cada uno de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          que se apliquen.              La aparición de una hemorragia intraventricular severa al 4º          día en la evolución de Laura, sumado a las complicaciones          pulmonares y cardíacas que son consecuencia tanto de su patología          de base, como de los procedimientos invasivos aplicados hasta ese momento,          nos hacen pensar que parece ya imposible lograr su sobrevida, y que si          sobrevive su pronóstico de calidad de vida será extremadamente          pobre.             Ante la presencia de un paciente en estado crítico -como Laura-          con gran inestabilidad, en que los tratamientos no están siendo          efectivos, y la sobrevida a largo plazo no parece posible, nos quedan          dos nuevos objetivos: 1. sólo prolongarle la vida y 2. minimizarle          el sufrimiento o maximizarle el confort.              La prolongación de la vida a costa de inútiles y desproporcionados          tratamientos es maleficente y debemos poner en primer lugar su bienestar          y cuidado, en cuyo caso se debería plantear la Limitación          del Esfuerzo Terapéutico, que puede entenderse como mantener las          terapias actuales, no iniciar nuevas terapias, no hacer maniobras de reanimación          o quitar terapias porque son desproporcionadas o inútiles.             B. Criterio del mejor interés: Cuando ya no es posible salvar          la vida, surge el criterio de calidad de vida que sabemos no es absoluto,          sino que depende de las opciones de valor de cada individuo: es la llamada          calidad subjetiva de vida, y es propia del adulto. Para el caso de los          recién nacidos que no han tenido una opción de valor, se          aplica la calidad objetiva e intersubjetivade vida4,          que es el mejor interés.             El criterio del mejor interés obliga en el niño a tratar          siempre, persiguiendo objetivos realistas de cuidado, curación,          restauración, mantención del estado actual y minimización          del dolor y sufrimiento y evitando la imposición de riesgos desproporcionados.          Impone el valor del respeto a la dignidad de la persona y no sólo          a la ausencia de dolor. Las excepciones a la obligación de tratar          ocurren entonces: cuando el recién nacido está muriendo,          cuando el tratamiento está contraindicado y cuando mantener la          vida puede ser peor que una muerte precoz. Esto parece estar ocurriendo          con Laura en su 9° día de vida, cuando inició un trastorno          hemorragíparo generalizado y se planteó cierre quirúrgico          del Ductus y la exploración quirúrgica de su Enterocolitis          Necrotizante, ambas terapias contraindicadas en opinión de los          médicos.             C. Relación con los padres: ¿Quién debe decidir          la limitación del esfuerzo terapéutico?             El paternalismo, como modelo tradicional de relación médico          paciente, tiende a beneficiar y evitar daños a un paciente, atendiendo          a los criterios y valores de los médicos antes que a los deseos          u opciones del paciente capaz. En el estado actual de exigencia, el médico          parece que ya no debe decidir más por sí solo lo que es          beneficioso para el paciente.             En Neonatología lo beneficioso para el paciente se hace en una          decisión subrogada5, que toman los          padres con el apoyo del médico y todo el equipo de salud neonatal.          El médico decide lo que está indicado y lo que está          contraindicado, guiado por el deber de no dañar. Y los padres y          la familia aportan sus valores cuando hay que optar por lo beneficioso          para su hijo. En el caso de los padres de Laura no conocemos sus deseos,          valores y preferencias, sólo sabemos que estuvieron de acuerdo          con la decisión del grupo médico al 10° día.             El médico como técnico competente sólo puede aportar          en este caso un conocimiento de probabilidad, debido tanto a la variabilidad          biológica de la respuesta de cada paciente, como a la falta de          información respecto de la eficacia real de los tratamientos, ya          sea por lo novedoso de muchos de ellos, como por la falta de algunas prácticas          médicas neonatales suficientemente validadas, lo que limita muchas          veces el correcto juicio del experto. Las consecuencias de sus decisiones,          tanto para el presente como para el futuro de Laura, como para la dinámica          interna de los padres y de la familia en la esfera emocional, educacional          y financiera, lo hacen responsable de utilizar todos los medios disponibles          para conseguir una buena comunicación con ellos. Esto pasa por          mejorar la transparencia de la información y la honestidad en el          pronóstico a largo plazo, la que puede estar opacada por un discurso          médico de visión triunfalista y de progreso sin fin, o no          ser completa por temor a dañar con ella a los padres.             La presencia de evidente compromiso emocional en los padres es de todos          conocido, desde la descripción que hiciera Kubler-Ross, y acompaña          a toda experiencia de enfermedad o de duelo, lo que no puede transformarse          en obstáculo. Para alcanzar esa necesaria comunicación se          debe entregar el apoyo psicológico necesario para que los padres          vayan superando cada etapa y puedan paulatinamente desempeñar el          papel de protección de su hijo en la toma de decisión subrogada.             D. Uso eficiente de recursos: En relación al uso de recursos          en Neonatología debemos tener presente que la tecnología          disponible para los cuidados intensivos en general son de alto costo,          por lo que estamos llamados a respetar otras obligaciones necesarias para          el conjunto de la sociedad como son las de justicia distributiva6,          considerando que éstos pueden ser utilizados en el tratamiento          de otros pacientes recuperables.             El médico debe utilizar todos los procedimientos y tratamientos          que estén indicados, no utilizar los que estén contraindicados,          ni los que sean inútiles y restringir lo poco eficaz, efectivo          y eficiente. Como consecuencia de este uso racional se puede no iniciar          y se puede quitar un tratamiento.             Si el médico racionaliza el uso eficiente de recursos está          contribuyendo a no desperdiciarlos, y por lo tanto a evitar tener que          llegar a su racionamiento.

  LO ESTAMOS HACIENDO MEJOR Y NOS ESTAMOS SINTIENDO PEOR: ¿CUÁNDO          ES EL MOMENTO DE DECIR NO MÁS?1 COMENTARIO SRA. VERÓNICA          ANGUITA

Sin duda el caso que se nos presenta es          extremadamente complejo. Además está concluido, lo que lo          hace susceptible de ser analizado desde fuera sin la presión, inseguridad,          temor y esperanzas que pudo haber generado a sus protagonistas en el momento          específico en que se produjo.             Mi mirada de este caso es ciertamente “desde fuera”, básicamente          porque no estuve allí y porque mi ámbito de trabajo, no          es la medicina. Intentaré no entrar en los detalles técnicos          del caso, sino más bien centrarme en los temas de la proporcionalidad          de los tratamientos y las decisiones de sustitución.             Laura nació antes de tiempo, pesando sólo 668 grs. Se le          fueron sucediendo todos los problemas que los recién nacidos de          bajo peso suelen tener. Se intentó rescatar con todos los medios          al alcance para ir corrigiendo cada una de las patologías que fue          presentando y sin embargo, murió a los 17 días de haber          nacido. De sus padres, se sabe poco, la mamá era joven y convivía          con el papá de Laura del resto de la familia nada. Tampoco se sabe          de sus creencias, de sus planes, ni de sus recursos, no sólo en          función de sus ingresos económicos, sino también          en relación con los recursos humanos, psicológicos y espirituales          que tiene la familia. El equipo médico se contactó con los          padres a los 10 días y se decidió de común acuerdo          la limitación del esfuerzo terapéutico.             Cuando se presenta un caso con las características descritas, a          menudo surge la inquietud a responder ¿qué es lo que se          puede hacer?. Sin embargo, la ética aporta una pregunta adicional,          ¿qué es lo correcto en esta situación?. Estas preguntas          muestran la urgente necesidad de pensar en estas cosas y de repensar la          aplicación de las tecnologías. La manifiesta duda, es un          tema demasiado frecuente a la hora de entrar a responder las nuevas preguntas          éticas que plantea la tecnología aplicada a la salud.              Puntualmente me refiero a las preguntas que suscita el caso de Laura ¿Cuántas          técnicas hay que usar en mejorar cada uno de sus órganos?,          ¿hasta cuándo se le debe mantener viva?, ¿hay que          considerar su calidad de vida futura para tomar decisiones? ¿se          deben gastar enormes recursos en una pequeña paciente con un pronóstico          incierto a la cuál no se sabe si se le ofrece un beneficio real?,          ¿quién debe decidir acerca de su futuro?, ¿qué          criterios se deben usar para tomar ésta y otras decisiones?             Como se ve son todas preguntas que han ido surgiendo debido al acceso          y utilización de nuevas y complicadas tecnologías. ¿Todo          lo técnicamente posible es éticamente correcto? Si antes          los prematuros extremos se morían al nacer, hoy hay muchas alternativas          que llevan a preguntarse sobre la vida, la muerte, la calidad de vida,          la utilización de los recursos siempre escasos, los deseos de los          padres, las expectativas de las técnicas empleadas, etc. Entonces,          ¿se debe hacer y aceptar todo? ¿era mejor antes cuando los          prematuros se morían al ver la luz? .             Sin duda la introducción de la tecnología cada vez más          compleja ha abierto enormes y muy beneficiosos caminos de curación.          Sin embargo, estos caminos a veces no han ido de la mano de la dignidad          de las personas, o no siempre han sabido articularse con cada persona          en particular, con su realidad, con sus necesidades, con las necesidades          de la familia, con los otros en situación similar.              Quizás el tema que más incidencia tiene en la realidad chilena,          es la pregunta por la proporcionalidad de los tratamientos. Este tema,          es sin duda el que más dilemas provoca a los equipos tratantes,          a los familiares y sin duda a los comités de ética. La limitación          del esfuerzo terapéutico es la conclusión más frecuente          luego de la deliberación.             Se ha de tener presente que la evaluación de la proporcionalidad          debe incluir tanto aspectos cuantitativos (técnico-médicos)          como cualitativos (ej. calidad de vida que la definirá el paciente          o su familia en caso de incapacidad permanente o temporal). Al señalar          esto, hago especial mención al tema de la ausencia de los padres          de Laura en las decisiones clínicas respecto de buscar el mejor          interés de su hija. En la descripción del caso, aparecen          consultados hacia el día décimo lo que hace pensar que estuvieron          ausentes de todo análisis hasta ese momento, en que se optó          por la limitación del esfuerzo terapéutico.             Es realmente inaceptable desde un punto de vista ético que tanto          la madre como el padre de la pequeña Laura no hayan estado en conocimiento          de los hechos desde el primer momento del nacimiento de la niña.          Quiero pensar que quien presenta el caso en forma escrita omitió          los detalles en torno a este tema y no que excluyó de la toma de          decisiones a los padres. Aun cuando esto pudiera ser como ha sido descrito,          no hay excusas para dejar pasar el hecho innegable de la ausencia de protagonismo          de los padres de Laura y la omisión de su derecho a decidir en          forma autónoma y responsable el destino de su hija.             Hay que dejar en claro el tipo de decisión que pudieron haber tomado,          evidentemente los juicios técnicos frente a la situación          clínica no le pertenecen a la familia sino al equipo tratante,          sin embargo, los padres son los únicos responsables de las decisiones          en relación con su hija. Ellos debieron haber hecho prevalecer          su derecho a decidir y evidentemente haber participado de decisiones de          limitación con anterioridad a la situación final que redundó          en la muerte, de hecho inevitable, de la pequeña Laura. La interacción          de los padres con el equipo tratante es fundamental y debe ser muy estrecha,          se necesitan mutuamente. Los unos para conocer los deseos, aprehensiones,          miedos, posibilidades reales de salir adelante de los padres de Laura.          Y los familiares para saber acerca del pronóstico y las expectativas          frente al uso de la técnica que los invade también, a través          de su pequeña hija.             Muchas de las técnicas ponen al ser humano, frente a preguntas          muy serias de la existencia, donde lo que está en juego parecen          ser los fines de la vida humana: ¿inmortalidad?, ¿perfección?,          ¿salud?, ¿ausencia de sufrimiento?. ¿Cómo          hacer que estos deseos sean compatibles con la dignidad del ser humano?,          ¿hacia dónde nos dirigimos con toda esta tecnología?,          ¿está ésta al servicio de la humanidad o se encuentra          resignada a ella? ¿Qué es lo que se busca?              Muchas veces nos encontramos bajo la aparente omnipotencia de la tecnología          que nos tiene sometidos a ella, cuando los pacientes no pueden morir porque          hay una máquina que los mantiene prolongadamente, por no decir,          indefinidamente. O cuando no tenemos claridad acerca de si es bueno o          no alimentar con nutrición parenteral porque no sabemos realmente          si estamos encadenando a la vida o si estamos ayudando a vivirla.             Sin duda que el criterio de hacer el bien, de evitar el mal, de ser justos,          de respetar la autonomía de las personas es quizás lo que          más carga impone y a la vez alivia el trabajo en esta área.          Es tal vez lo que define lo correcto o incorrecto de las acciones pero          no como una regla matemática que se impone independientemente de          la persona, sino que supone un largo proceso de deliberación y          en especial de discernimiento. Se trata de buscar e intentar encontrar          la verdad. El diálogo, la persuasión (cuidando no manipular,          ni coartar la libertad), la prudencia, la justicia, la verdad, la honestidad,          la duda, la búsqueda, son habilidades que ayudan y permiten no          estar subyugados a la técnica sino que ésta se ordene al          servicio de la humanidad.

  CONCLUSIÓN