https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600005
Accidentes en la infancia: Su prevención, tarea prioritaria en este milenio

RESUMEN

Los traumatismos          derivados de accidentes y violencias continúan representando en Chile          y en muchos otros países latinoamericanos, la principal causa de muerte,          entre los mayores de un año y hasta la edad adulta (46 años). Son importante          causa de ingresos hospitalarios y consultas a los servicios de urgencia.          Se describen las características epidemiológicas de accidentes y violencias,          los accidentes y amenazas más frecuentes y los más notables que por su          gravedad y trascendencia afectan al niño chileno. Se hace énfasis en la          prevención de los más importantes y se enumeran las estrategias de intervención          propuestas.

 (Palabras          clave: Accidentes infantiles, epidemiología, traumatismos, violencias,          estrategias, intervención). 

 

Los traumatismos          derivados de accidentes y violencias continúan representando en Chile,          y en muchos otros países latinoamericanos, la principal causa de muerte          entre los niños mayores de un año, circunstancia que por lo demás se extiende          hasta la edad adulta (46 años). Se estima que por cada muerte por trauma,          se provocan          18 ingresos hospitalarios y alrededor de 200 consultas a los servicios          de urgencia.

Aunque el          total de niños lesionados en nuestro país ha disminuido globalmente, su          relevancia como problema de salud pública persiste y sus consecuencias          continúan siendo de la mayor trascendencia por su magnitud e impacto en          cuanto a sufrimiento humano, a los notables costos sociales y económicos          para la familia, el estado y las organizaciones de salud privadas, así          como a las discapacidades físicas y psíquicas que afectarán a la víctima          y su entorno.

La prevención          de los accidentes es un tarea fundamentalmente educativa y formativa,          en la que necesariamente se considerarán además, la utilización de recursos          de ingeniería, diseño y tecnología, de seguridad ambiental, control y          vigilancia, formulaciones legislativas y judiciales, que permitan proponer          y obtener los cambios de conductas en las personas, anticipar e identificar          las situaciones o acciones de riesgo, reconocer los ambientes peligrosos,          procurando la protección de niños que por su edad o condición, no sean          capaces de reconocer los riesgos para su salud e integridad.

En este contexto,          los profesionales de la salud, así como las sociedades que los agrupan,          adquieren un rol principal en la tarea preventiva, en cuanto a considerar          como significativa, su opinión técnica y el consejo educativo y normativo          que logren difundir.

En naciones          desanolladas se han aplicado con éxito programas de intervención que muestran          una importante disminución de la mortalidad por esta causa. Esta se calcula          en alrededor          del 30%, aplicando determinados modelos preventivos. Las estrategias y          resultados de su aplicación se observan en la tabla 1.     

Sin embargo,          estimaciones en la población general de la contribución de cinco factores          de riesgo en colisiones del tráfico en Estados Unidos (EUA) entre los          años 1982 y 2001, demostró que disminuir el uso de alcohol entre los conductores          y el aumento en la utilización del cinturón de seguridad por ocupantes,          provocó una sustancial reducción en la mortalidad por choques vehiculares. Desde una          mirada más general, se reconoce la particular vulnerabilidad de los niños          a los riesgos ya no sólo por traumas por accidentes y violencias, sino          además por otras amenazas ambientales, y esta convicción ha impulsado          la promoción y el desanollo de iniciativas de carácter y estrategias más          globales que permitan a los niños vivir en ambientes más seguros y saludables. La Organización          Mundial de la Salud (OMS) promueve desde hace algún tiempo la formación          y organización de los Centros de Salud de Pediatría Ambiental cuyos propósitos          son procurar la apropiada información, la investigación, el diagnóstico          epidemiológico, las medidas de prevención primaria así como las estrategias          de          manejo, de los problemas medioambientales identificados y que afecten          a las distintas regiones, entregando además educación, capacitación y          apoyo técnico a los autoridades e instituciones involucradas. En este mismo          contexto dicha organización ha planteado, por ejemplo, a requerimiento          de la Comunidad Europea, y en el marco de la Cuarta Conferencia Ministerial          de Ambiente y Salud 2004 denominada "El futuro de nuestros niños",          una serie de recomendaciones incluidas en un documento, denominado, Children's          Environment and Health Action Plan for Europe (CEHAPE). Este plan          de acción destaca cuatro postulados de salud prioritarios y principales          para estos países, y que en consideración a las informaciones disponibles          de la realidad sanitaria en América del Sur y Caribe, pueden ser también          aplicados, con los necesarios resguardos, a nuestras comunidades. Se plantearon          entonces los siguientes propósitos principales: - Proveer          la disposición de agua limpia y segura, que permita prevenir y reducir,          la morbi-mortalidad por trastornos gastrointestinales y otros efectos          sobre la salud infantil. - Asegurar          la protección contra lesiones, evitando y disminuyendo las consecuencias          de traumas y violencias sobre la salud de los niños, y promoviendo además          una adecuada y segura actividad física, desarrollada en ambientes y condiciones          apropiadas, libre de riesgos, y que aminore asimismo las consecuencias          implícitas de una vida sedentaria. - Prevenir          y reducir la enfermedad respiratoria, atribuida a la contaminación intra          y extra domiciliaria y asegurando el derecho de todos los niños de vivir          en un ambiente no contaminado. - Disminuir          el riesgo de enfermedad y discapacidad derivados de la exposición a agentes          químicos (metales pesados por ejemplo), agentes físicos, a trabajos y          ambientes peligrosos, para niños y embarazadas. Parece obvio          que estos postulados no sólo son aplicables para poblaciones infantiles          de regiones de mejor nivel socioeconómico, sino que          con mayor urgencia y dramática necesidad, aunque con diferentes prioridades,          también para las regiones del tercer mundo. Bastará reconocer las realidades          epidemiológicas de países sudamericanos, afectados por graves problemas          sanitarios y de salud ambiental, donde aún la diarrea, la desnutrición          y las enfermedades respiratorias bajas, son principal causa de mortalidad          infantil. De gran utilidad          será entonces promover proyectos que aseguren, por ejemplo, la adecuada          disposición de agua potable y apropiada habilitación sanitaria, especialmente          entre las poblaciones rurales y en aquellas de pobreza extrema, distribuidas          extensamente en la región de América Latina y el Caribe. Al analizar          las principales causas de mortalidad en menores de 5 años en las poblaciones          de las regiones mencionadas (figura 1), es razonable          colegir que las estrategias de intervención en prevención primaria que          se puedan organizar, poner en marcha y aplicar sobre las enfermedades          respiratorias, lesiones por accidentes, enfermedades infecciosas y desnutrición,          todas ellas esencialmente prevenibles, y que corresponden aproximadamente          al 30% de todas las causas de muertes estimadas, provocará un impacto          enorme en cuanto a la disminución de las cifras de morbi-mortalidad.    

   Figura              1. Fuente: Estimaciones de la Unidad de Salud del Niño y del Adolescente              (FCH/CA), con base en datos de la Unidad de Análisis de la situación              de Salud y Tendencias (AIS). Organización Panamericana de la Salud              (OPS). 2004.   Para          encarar integralmente el problema en la región, probablemente se requiera          definir una adecuada clasificación de los distintos países que la conforman,          ordenándolos de acuerdo a diferentes parámetros que los agrupen en relación          por ejemplo a sus tasas de morbi-mortalidad infantil, y otros medidores          e indicadores que identifiquen diferencias en lo económico, social, político          y demográfico, de un determinado país o sub región, y permita reconocer          los riesgos de cada población. Con estos antecedentes se podrán definir          programas, estrategias e intervenciones que permitan disminuir el impacto          sobre una determinada población o región. No es tarea          fácil porque es evidente que las diferencias de desarrollo en salud, entre          cada país, pueden ser muy substanciales, incluso en poblaciones del mismo          país, como ocurre en regiones del noreste de Brasil, norte de Argentina,          comunidades rurales e indígenas de países andinos, comparadas con zonas          urbanas de las mismas          regiones. Para disponer de suficientes y apropiados datos será importante          recabar de los antecedentes y resultados que organizaciones como OMS u          OPS, han acumulado, así como revisar los datos epidemiológicos y bioestadísticos          que en varios de estos países, son limitados, parciales, o definitivamente          ausentes, de acuerdo a las publicaciones disponibles. No obstante,          las limitaciones y dificultades que entorpecen la tarea, es impostergable          y urgente propiciar, definir y llevar a acción y efecto las prioridades          programáticas y las intervenciones, que la región en general y cada país          en particular, requieren y con dramática urgencia, especialmente las poblaciones          más vulnerables y deprimidas. La tarea          es entonces, mejorar la salud ambiental (disminuyendo tasa de enfermedades          infecciosas), aminorar la contaminación (que incrementa el número de enfermos          respiratorios, asma, etc), evitar traumas y discapacidades originadas          en accidentes y violencias, otorgando la apropiada disposición de agua          potable a la población (previniendo diarreas, desnutrición, y enteroparasitosis).          Protegiendo a las familias de la contaminación de los alimentos, del agua          y de la tierra, en particular, entre las poblaciones          más sensibles como los niños y embarazadas, respecto a químicos como los          herbicidas, pesticidas, bifenilos, plomo, arsénico, o a radiaciones de          distinta índole, cuyos efectos potenciales incluyen entre muchos otros          daños, cáncer, trastornos genéticos, trastornos psicomo-tores, del comportamiento          y de la inteligencia. Respecto          a los riesgos ambientales por la contaminación irresponsable, adquiere          enorme importancia por las consecuencias que dramáticamente conocemos          en el pasado reciente, y que adquiere en la actualidad, y especialmente          para la seguridad sanitaria y la protección para una vida saludable que          estamos otorgando a las generaciones futuras. No hay duda          que la calidad ambiental actual es diferente en casi todo a como se percibía          y respiraba 40 a 50 años atrás. Desde el término de la segunda guerra          mundial, la elaboración de químicos sintéticos no se ha detenido y en          la actualidad existen más de 80 mil productos, de los cuales aproximadamente          3 000 son poten-cialmente tóxicos y peligrosos para los niños; de estos          químicos, se producen más de un millón de toneladas al año, que se distribuyen          ampliamente en la atmósfera que respiramos o contaminan la tierra y los          frutos con los que nos alimentamos. Ejemplo de          las graves consecuencias se encuentran a diario, en la historia y en la          memoria colectiva. Son ejemplos, entre otros muchos, los casos de niños          australianos afectados por un brote de intoxicación plúmbica, los niños          comprometidos en Antofagasta (Chile) por efecto del arsénico vertido al          ambiente, los casos de Focomelia secundarios al uso de Thalidomiday los          efectos del Dietilbestrol, en mujeres embarazadas, las miles de víctimas          por consecuencia de las radiaciones en Hiroshima, Nagasaki, posteriormente          en Chernobyl, y en días más cercanos, las graves contaminaciones químicas          en nuestro país, como es el caso, de lo ocurrido en la zona de Valdivia,          que afecta el ambiente y las personas, y ha sido motivo de reiterados          llamados de resguardo y atención en diferentes publicaciones científicas,          y por organizaciones que agrupan a profesionales e investigadores de la          salud pública nacional. Recientes          comunicaciones dan cuenta del impacto que las diferentes amenazas ambientales          afectan a los niños. Así por ejemplo en los países europeos la muerte          de más de 22 000 niños entre 0 y 4 años, es atribuida a la contaminación          extra e intradomiciliaria, más de 13 000 niños, entre 0 y 14 años mueren          por causas originadas en deficientes condiciones sanitarias y aguas contaminadas,          y los niños entre 0 y 4 años sufren la pérdida de alrededor de 480 000          años de vida ajustados por discapacidad, ocasionados por la exposición          al plomo y evaluado como retardo mental leve (definido con rango de Coeficiente          intelectual entre 50 y 70). En cuanto          a las lesiones y traumas originados en accidentes y violencias, dichas          referencias las describen como causa del 22,6% de todas las muertes entre          los niños de 0 a 19 años, y del 19% de pérdida de años de vida ajustados          por discapacidad, en similar grupo de edad. Tales dramáticas cifras se          repiten en otros lugares. En Estados Unidos de América, se refiere que          el año 1999, 17 940 niños menores de 19 años perdieron la vida por esta          causa, cifra mayor que todas las otras causas de muerte combinadas. Se          agrega además que la circunstancia origina 10 millones de consultas en          las unidades de emergencia, y similar cifra en consulta en la atención          primaria, y representa la principal causa de hospitalización en niños          (aproximadamente          300 000 ingresos por año). En los países          de América Latina las cifras son semejantes; en Chile por ejemplo, las          lesiones derivadas de accidentes y violencias corresponde a la primera          causa de muerte en los niños de 1 a 18 años, son la primera causa de hospitalización          respecto a todas las otras causas en Hospital pediátrico en el área Metropolitana          en Santiago. Ellos son además el principal origen de años de vida perdidos          y muerte prematura, y representan el 5% de los egresos en Unidad de Cuidados          Intensivos pediátricos estatales. Aunque impresionan          las cifras en cuanto a número de afectados, fallecidos y consultas por          la circunstancia, el impacto económico es también enorme. Se publica que          en EUA se gastan en cada año, billones de dólares en costos directos e          indirectos. El año 1992 por ejemplo, se describe que el costo respecto          de todas las lesiones en niños menores de 15 años, fue de 254 billones. El costo          de un programa de prevención en accidentes infantiles a nivel nacional          que se estima, como se mencionó, logre una importante disminución de la          morbilidad y una reducción de la mortalidad en alrededor de un 30%, tendrá          una relación costo beneficio enormemente favorable, aplicando medidas          simples y prácticas, control y evaluación de actividades y resultados,          y acotadas a la realidad epidemiológica de las distintas regiones del          país. Dicha iniciativa implicará un compromiso transversal, que compromete          a los poderes del estado en su conjunto, instituciones y organizaciones          involucradas en la protección y educación del niño, y en especial, a la          familia, informada y responsable inmediata del crecimiento integral del          niño. Accidentes          y amenazas en la infancia Prevención          y estrategias de intervención Transcribir          las estrategias de intervención que incluyan todos las amenazas ambientales,          supera ampliamente los márgenes de esta descripción, por lo que las páginas          siguientes se corresponden y son referidas, a la prevención primaria de          las lesiones, y sólo en aquellas originadas en traumas y accidentes. Como es reconocido,          los daños provocados por accidentes deberán ser entendidos, como cualquier          otra enfermedad, ya que posee un huésped (víctimao sujeto enfermo o lesionado),          un agente que lo origina, interactuando con el ambiente, triada que define          las condiciones o circunstancias, que hacen factible la lesión o injuria.          Conceptualmente entonces será posible considerar intervenciones que podrán          evitar o modificar el pre evento, el evento mismo y lo que sucederá posteriormente,          y la acción que se realice, se hará sobre el agente causal, el huésped          y la condición o circunstancia ambiental; el éxito de la intervención          será mayor, cuando todas estas etapas son consideradas en su conjunto. El enfoque          actual del control de estas lesiones ha modificado el criterio de que          los accidentes son esencialmente, eventos o circunstancias aleatorias          ("mala suerte"), que no se pueden predecir y no son prevenibles,          cambiando al concepto de que la mayoría de ellos, son evitables, de alguna          manera predecibles y ocurren en situaciones o ambientes de riesgo, identificadas          y potencialmente controlables. Las intervenciones          disponibles al respecto, se incluyen en tres grandes grupos: - Promover          cambios por medio de la educación, persuasión, o protección (en el caso          de los niños menores). - Impulsar          las modificaciones en los ambientes de riesgo y estimular las modificaciones          de las estructuras e ingeniería involucradas. - Disponer          las leyes que refuercen las medidas preventivas, disminuyendo los riesgos,          sobre el huésped o vigilando que leyes o reglamentos sean cumplidos y/o          los infractores sancionados, según corresponda. Paradigma          de lo descrito es la situación de un niño escolar, peatón que ha sido          atropellado por un vehículo motorizado. En esta circunstancia la intervención          incluirá la educación referida a enseñanza por medio del ejemplo que los          padres le pueden otorgar al niño, respecto a la manera que se deberá comportar          en la vía pública, educarlo respecto a leyes del tránsito, el uso de ropas          reflectantes que lo protejan. En cuanto al ambiente, es probadamente útil          la completa separación física entre vehículos y niños          (vallas, pasos peatonales elevados, señales del tránsito, etc) y respecto          al agente (vehículo) el control policial de la velocidad, la promoción          de conductores responsables y respetuosos de las ordenanzas de tránsito,          drásticas sanciones a los infractores, etc. Acaecido          el accidente y el trauma ulterior, la intervención incluirá la puesta          en marcha de un adecuado sistema de rescate y transporte del lesionado,          así como un eficaz manejo de la reanimación inicial en el lugar de accidente          como en la unidad de emergencia (prevención secundaria). Cabe recordar          la trascendencia que ha tenido la obligatoriedad del uso del cinturón          de seguridad para ocupantes de vehículos en Chile, y el impacto que ello          ha implicado respecto al significativo aumento de su uso, y la consiguiente          disminución de lesiones graves. Agregar el uso de sillas apropiadas en          diseño y colocación, para niños pequeños en vehículos que los transportan,          en EUA ha incidido en una disminución estimada de la letalidad en 69%          entre los lactantes y de 47% en los niños mayores. Los antecedentes          de experiencias acumuladas, no obstante, permiten colegir que rara vez          los cambios de conductas a través de la educación o persuasión son completamente          exitosos, y las intervenciones deben necesariamente incluir todos los          factores involucrados. A mayor abundamiento,          aquellos programas que han demostrado mayor eficacia, destacan enfatizar          no sólo el riesgo o daño que pueden provocar determinadas conductas, sino          que además las fortalezas y debilidades de los comportamientos alternativos,          que incluyan por ejemplo incentivos en descuentos en el monto de los seguros          para aquellos conductores no "acciden-tógenos", o que utilicen          vehículos con aditamentos estructurales de seguridad, y multas o penas          severas para los que conducen bajo los efectos de alcohol, drogas y/o          contraviniendo gravemente las leyes del tránsito o utilizando vehículos          en precarias condiciones. A continuación          se transcribe un análisis de las principales causas de accidentes graves          en Chile, sus características epidemiológicas y una breve reseña de las          medidas de prevención recomendadas en cada caso. Lesiones          derivadas: Su circunstancia y prevención En la tabla          2 se puede observar la distribución de niños fallecidos por edad y          causas externas en Chile, en resultados proporcionados por el Instituto          Nacional de Estadísticas, en el año 2000. En el año          2000 en Chile murieron alrededor de 1 000 niños por las denominadas causas          externas. Tres tercios de las muertes fueron no intencionales. La principal          causa de deceso fueron los originados en accidentes automotores, como          peatones y ocupantes. La asfixia por inmersión fue la primera causa aislada          de muerte. Esta, junto a las quemaduras afecta preferentemente a niños          menores de 4 años. Como se observa además en la tabla          2, las lesiones intencionales representan una muy importante cifra          de fallecidos, y comprometen especialmente a adolescentes mayores. En esta tabla          no se incluyeron los niños fallecidos          cuyas causas se desconocen o se ignora si fueron intencionales o no.     

Accidentes          en peatones Ninguna otra          lesión provoca más pérdidas de vidas en los niños que los accidentes ocasionados          por vehículos motorizados. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre          en países desarrollados, la principal causa de accidente fatal es el provocado          por atropello, actuando la víctima, el niño, como peatón. Como es sabido,          en nuestros países aún las condiciones de seguridad en que se desenvuelven          los niños en calles y carreteras es muy precario, y está definitivamente          confirmado que la disminución del número de niños que caminan solos (no          acompañados de personas responsables) en la calle, aminora sustancialmente          el número de lesionados. Ello explica la importante disminución (49%)          de víctimas fatales por la          causa en EUA; en Inglaterra se ha encontrado que la proporción de niños,          escolares entre 7 y 8 años de edad, que caminan sin compañía hacia o desde          la escuela, ha disminuido de un 80% que era en 1971 a sólo el 9% en 1990,          lo que resultó en una disminución proporcional del número de lesionados. Otros factores          de riesgo importantes en este tipo de accidentes, son en primer lugar          la edad; los niños más pequeños, especialmente aquellos del sexo masculino,          están expuestos a las amenazas del tráfico las que exceden sus habilidades          cognitivas, de desarrollo, comportamiento, sus condiciones sensoriales          y físicas. La circunstancia es agravada ya que a menudo los padres sobrestiman          las capacidades de sus hijos en su actuar como peatones, en los lugares          de juego, en la calle, y son dañados cerca de su hogar, en estacionamientos          o pasajes, por vehículos que al retroceder inadvertidamente los atrepellan.          Con trágica frecuencia los conductores son parientes o vecinos de la víctima. Los niños          mayores, entre 5 y 9 años, son particularmente vulnerables a este tipo          de accidente, representan el grupo de edad más afectado, en especial niños          varones que en consideración a sus perfiles de comportamiento y conducta,          su falta de experiencia y su peculiar atrevimiento, muestran un riesgo          dos veces mayor que las mujeres, y esta proporción se triplica u cuadriplica,          cuando se registran sólo los lesionados críticos o con daño letal. Los          niños son impulsivos, carecen de la capacidad de evaluar la velocidad,          relación espacial y la distancia del vehículo que enfrentan. Sus capacidades          auditivas, visuales, la percepción de profundidad, y habilidad para analizar          el riesgo, se integran gradualmente y no son completamente maduras al          menos, hasta los 10 años. Otro factor          de riesgo relevante y de más difícil resolución, es la condición socio          económica del niño. Es ampliamente reconocido que el riesgo es inversamente          proporcional a la condición económica y al nivel educacional de los padres.          El problema se deriva en particular por los riesgos ambientales a que          están sometidos, la falta de una protección apropiada de sus cuidadores,          y la educación ejemplar que los padres puedan impartir a los niños mayores.          Su quehacer se desenvuelve en comunas densamente          pobladas, con escaso control policial sobre los conductores, ausencia          de protectores de ambientes o señalizaciones y en especial una carencia          de lugares de esparcimiento, deportivos o de juegos, protegidos, seguros          y disponibles. Como se mencionó el niño caminando solo o jugando en la          calle es el primordial riesgo. De acuerdo          a la tabla citada, la mayor frecuencia de lesionados ocurre por la acción          imprudente de niños entre 5 y 14 años, en circunstancia de cruzar la calle          en mitad de la cuadra. Los niños que sufren traumas con resultado fatal          son habitualmente varones dañados en situación de juego, o en viaje desde          o hacia la escuela, ocurre en horas de la tarde, en calles y carreteras          de alto tráfico y que sufren a consecuencia del impacto, graves daños          cráneo-encefálicos o cervicales. Esta descripción caracteriza el perfil          clínico y epidemiológico del niño chileno fallecido por accidente peatonal. El análisis          de 2 690 egresos hospitalizados en una unidad de Cuidados Intensivos en          un período de 8 años, entre 1993 y 2002, demostró que el 8% del total          correspondieron a lesiones traumáticas derivadas de accidentes, el promedio          de edad fue de 7 años, y un 90% eran peatones, con franco predominio de          varones. Trece de estos niños fallecieron, entre ellos, 10 por una lesión          cráneo encefálica. Intervención Las lesiones          a peatones requieren de una intervención muy compleja que incluye esfuerzos          coordinados en distintos niveles y estamentos, y un manejo multifactorial,          de muy diferente índole. Incluyendo sólo las medidas de mayor trascendencia,          estas se pueden resumir en las siguientes actividades: - Programas          de entrenamiento de habilidades de los niños en riesgo en circunstancias          y tiempo real de tránsito. - Educación          a los padres y cuidadores para que éstos enseñen a los niños con el ejemplo,          de cómo comportarse en la calle. - Modificaciones          en la legislación y ordenanzas del tránsito. - Cambios          estructurales en los ambientes identificados como peligrosos (lomos de          toro, pasarelas peatonales, apropiadas señales e información de tránsito          y tráfico) y avances en          el diseño y seguridad de vehículos motorizados (alarmas al retroceder,          espejos posteriores, barras anti vuelco, etc.) Los cambios          estructurales en el ambiente son intervenciones de alto costo monetario,          sin embargo, para ser eficaces se requiere un cambio conductual en los          usuarios. Por ejemplo los pasos peatonales separan efectivamente a los          peatones del tráfico vehicular, sin embargo, observamos cotidianamente          como adultos y niños no los usan y burlan esta regla, agregando para sí          y otros, nuevos peligros y daños. A mayor abundamiento          la información disponible en la literatura y en medios electrónicos, respecto          a prevención es numerosa e interesante, y aplicable, y probablemente compatible,          con la idiosincrasia y recursos de la familia latinoamericana. La organización          Safe Kids, en EUA, ha definido por ejemplo, las "Normas básicas          de seguridad para niños peatones", cuyas recomendaciones transcribimos: "Cruzar          la calle sólo en la esquina o en los cruces de peatones señalizados, obedeciendo          todas las señales del tráfico. Caminar          por la acera; si no la hubiere, hacerlo por el lado izquierdo de la calle          enfrentando el tráfico. Caminar          siempre al menos hasta los 10 años, acompañado de un adulto. Cruce          sólo frente al colegio y cuando el conductor o persona acompañante, se          lo indique. No cruce o se detenga por detrás de los vehículos o donde          el conductor no lo pueda ver. Toma la          mano de un adulto cuando cruce la calle. Mire hacia la izquierda, derecha          e izquierda nuevamente antes de cruzar, y continúe mirando hacia ambos          lados, hasta alcanzar el otro lado. Si camina          cuando ya está oscuro, use ropa reflectante y de colores brillantes, para          que los conductores lo puedan ver. Usar una linterna es buena idea. Si una          mascota (perro) o juguete (balón), se encuentra en medio de la calle,          pide a un adulto que lo traiga de vuelta. Juegue          sólo en el patio o en lugares habilitados para ello, lejos de la calle          o los estacionamientos. " Se infiere          entonces que lo principal será promover la protección de los niños pequeños          mediante la mejoría de las condiciones de riesgo ambiental y persistir          en la educación en prevención para niños mayores y adultos, y que estos          puedan a su vez enseñar, con el ejemplo, a los menores el comportamiento          seguro en las calles. Ocupantes          de vehículos motorizados En los países          desarrollados las lesiones ocurridas a ocupantes de vehículos en colisión,          es la principal causa de muerte, siendo la mayor parte de las víctimas          adolescentes entre 15 y 19 años. En Chile,          el número de lesionados es sustan-cialmente menor, aunque las cifras de          los últimos años muestran un progresivo incremento especialmente entre          adolescentes y adultos jóvenes del sexo masculino. Intervención a. En          lactantes, preescolares y niños menores de 8 años: El uso de          sillas y otros elementos de fijación al interior de vehículos motorizados,          para niños menores de 5 años ha demostrado prevenir en más del 70% las          muertes por la causa. En circunstancia de una colisión, el uso de cinturo-nes          o sillas de seguridad apropiados serán fundamentales para evitar los daños,          o lesiones fatales, sin embargo, en muchas ocasiones estos equipos no          son utilizados o son inadecuados. Es reconocido el peligro que se agrega          al niño ocupante, que usa un cinturón de seguridad que pasa muy alto por          sobre su pecho o cuello, o sobre su abdomen, lo que provocará serias lesiones          en cuello, cara y en intestino o cráneo respectivamente. La recomendación          actual es que los niños menores de 8 años, viajen en asientos suplementarios,          con cinturones de falda y en bandolera. Ello evitará los riesgos que los          afectan al utilizar cinturones de seguridad para adultos. Todos los niños          menores de 12 años deben viajar en el asiento trasero. Se describen          y recomiendan distintos tipos de sillas o equipos de seguridad, de acuerdo          a la edad o peso de los usuarios. Es así que en lactantes          hasta 10 k, se usará una silla de lactante, ubicada en asiento posterior,          mirando hacia atrás, con bandas tipo arnés a la altura de los hombros          o debajo de ellos. En niños entre 10 y 18 k, la silla se ubicará en el          asiento posterior mirando hacia adelante, con correas del arnés en o por          encima de los hombros, y para los niños mayores con peso sobre los 18          k, se usarán los cinturones de seguridad de dos puntas, con asiento suplementario          para ubicarlo, cuidando que se adosen firmemente sobre pelvis, la correa          inferior y cruzando sobre pecho y hombro, la superior. Utilizar          los asientos posteriores es más seguro que los frontales (el riesgo de          sufrir lesiones fatales disminuye en un 27%), además se considera que          las bolsas de aire frontales aumentan el riesgo de muerte para menores          de 13 años, razón por lo cual siempre el lugar más seguro para los niños          son los asientos posteriores. Todas las medidas de protección y control          descritas, deben obviamente ser implementadas estrictamente en vehículos          y conductores de transporte escolar; en nuestro país, desgraciadamente,          se observa escaso rigor en el control y cumplimiento de las normas y ordenanzas          al respecto. En este contexto          entonces, se puede afirmar fehacientemente que la educación en prevención          y las medidas legislativas de intervención, dan excelentes resultados          y disminuyen significativamente el número de víctimas originadas en este          tipo de accidente y se constituye en la tarea y objetivo, por requerir          de autoridades y comunidad organizada. b. En          adolescentes: Como se ha          descrito, las colisiones de vehículos motorizados es la causa más frecuente          de muerte entre los adolescentes; en casuísticas recientes de EUA, se          dice que el 50% de los fallecidos son de este grupo de edad, y se agrega          que un niño conductor de 16 años, tiene 7 veces más posibilidades de chocar          que una persona de 25 años. El riesgo es aún mayor si el conductor es          del sexo masculino. Los principales          factores de riesgo involucrados para esta edad y circunstancia, son los          siguientes: - No usar          el cinturón de seguridad. - El número          de pasajeros viajando con un conductor adolescente: se estima que el riesgo          de muerte aumenta en un 50% cuando viaja con un pasajero e incrementa          propor-cionalmente al número de acompañantes, y el riesgo aumenta aún          más, si estos son menores de 30 años. - Conducir          bajo los efectos del alcohol o drogas y durante las horas de la noche:          Tal circunstancia aumenta el riesgo de colisiones a todas las edades,          sin embargo, esta condición es particularmente importante en adolescentes.          En Chile, la ley pena a los conductores con niveles de alcoholemia sobre          0,1 gr%, no obstante las habilidades para conducir se ven afectadas con          niveles aún bastante menores. Reconociendo esta situación muchos países          han adoptado la estrategia de tolerancia cero para alcohol entre adolescentes.          Esta medida ha dado como resultado una disminución sustancial de las víctimas          fatales, entre este grupo de edad. Los conductores adolescentes tienen          entre 5 a 10 veces más posibilidades de sufrir choques fatales en la noche,          que durante el día. En estas circunstancia, la triada letal es la combinación          de un adolescente, inexperto, que cree ser "inmortal", conduciendo          en la noche, y bajo los efectos del alcohol. Algunas diferentes          estrategias se han organizado para intentar el control del problema, entre          las más promisorias y aparentemente efectivas, se menciona el programa          de capacitación para conductores jóvenes egresados de enseñanza media,          cuyo propósito es mejorar las habilidades y experiencia en la conducción,          previniendo su participación en situaciones de alto riesgo. El programa          incluye licencia provisoria controlada y restricciones, como la conducción          nocturna en días festivos o prefestivos, control en el número de pasajeros,          uso obligatorio del cinturón de seguridad, tolerancia cero para alcohol,          etc. La implementation y la aplicación controlada de tales iniciativas          en nuestro país, permitirá reconocer sus efectos y eficacia, y en ese          caso su necesaria y amplia difusión. Asfixia          por inmersión Los niños          fallecidos en Chile por esta circunstancia aislada, supera en número absoluto          a los decesos sufridos por peatones y representa entonces la primera causa          de muerte por accidentes, demostrando su trascendencia e importancia como          amenaza para nuestra población infantil. Algunas de sus principales características          se transcriben a continuación: - Ocasionan          un alto número de casos fatales por evento. - El pronóstico          se relaciona directamente con las acciones que se realicen en los primeros          diez minutos de ocurrido el accidente, es con esta consideración que la          disminución de la morbilidad y la mortalidad se logrará preferentemente          con la prevención primaria (evitar que el accidente suceda). Los lugares          de ocurrencia varían de acuerdo a la edad, entre los menores de 2 años          el accidente se origina en el interior de la casa o en sus cercanías inmediatas          como en la tina de baño o en baldes o recipientes de líquidos disponibles          en los hogares. En los preescolares el ahogamiento sucede en piscinas          o cursos de agua aledaños al hogar (acequias, canales). Entre los          adolescentes y niños mayores tal circunstancia ocurre en ríos, lagos,          en el mar, durante actividades recreativas o deportivas, y con frecuencia          bajo los efectos del alcohol o drogas, y afectando preferentemente a niños          del sexo masculino. Intervención Las medidas          de protección en los niños más pequeños para la prevención de estos accidentes          en el hogar, requieren de la actitud responsable y advertida de adultos          y cuidadores. Procurar mantener una vigilancia continua, omitiendo situaciones          y acciones de riesgo en el ambiente doméstico, por ejemplo, evitar distracciones          durante el baño, que por sólo un minuto pueden ser fatales, no mantener          en casa receptáculos o cubos con líquidos en su interior, recordando que          bastan pocos centímetros de agua acumulada, para que sufran ahogamiento. En niños          entre 1 y 9 años, el principal peligro proviene de piscinas y cursos de          agua cercanos al          domicilio, el accidente ocurre con frecuencia cuando estos juegan o caminan          por los bordes. En consideración a esta circunstancia se requiere una          constante y cercana supervisión por personas adultas responsables. La          principal medida ambiental de prevención primaria (pasiva), es el uso          de rejas o mallas que delimiten el perímetro de piscinas o canales, la          recomendación es que estas posean una altura no menor de 1,5 metros, que          su estructura no permita su escalamiento o traspaso por menores, y que          cuente con una puerta segura. No se recomienda por inefectivas el uso          de alarmas o cubiertas en la superficie del agua. La recomendación          actual es que la enseñanza de la natación sólo comience desde los 5 años          de edad; esta práctica realizada en edades más tempranas acarrea riesgos          comprobados, como intoxicación hídrica, infecciones, convulsiones, etc,          y otorga una falsa y peligrosa sensación de seguridad para padres y cuidadores.          Los niños de estas edades no tienen la suficiente habilidad psicomotora,          carecen del suficiente autocontrol en situación crítica, ni poseen la          experiencia para superar el imprevisto de caída al agua y el sofocamiento          inicial. Esto no excluye obviamente toda la apropiada enseñanza que pueden          proporcionar expertos, a los niños respecto a seguridad y comportamientos          en el agua. Otros factores          destacados relativo al riesgo entre los niños mayores y adolescentes,          es la habitual práctica de nadar o efectuar buceo en cursos de agua inseguros,          como ríos o en el mar, y su participación en actividades recreativas o          deportivas acuáticas sin los implementos de seguridad adecuados, y practicarlas          bajo los efectos del uso de alcohol o drogas (que afecta a cerca del 50%          de las víctimas adolescentes). Es importante          recomendar el uso de chaquetas salvavidas individuales, apropiadas a la          edad y peso de los niños, en todas las circunstancias, juegos o deportes          acuáticos, y durante actividades recreativas cercanas a ríos, mares o          lagos. No se aconseja utilizar otros sistemas de flotación alternativos,          de muy profusa difusión comercial y que otorgan inadecuada protección          y escasa seguridad en el agua (juguetes plásticos inflados o "alitas",          por ejemplo). Es útil también          enseñarles el riesgo que implica          nadar solos o sin la supervisión de adultos, y en los adolescentes representarles          el peligro que significa el uso de alcohol o drogas durante estas actividades.          La prohibición del expendio de bebidas alcohólicas en playas y balnearios          es una medida de prevención primaria recomendable. Entre otras          modalidades de prevención secundaria, es importante la capacitación de          la comunidad en reanimación cardiopulmonar básica, para niños y adultos,          habilidades que ocupan un lugar destacado por su trascendencia, procurando          en niños y adultos, el apropiado aprendizaje de las destrezas necesarias          y exigi-bles, capacitándolos para actuar en situaciones de urgencia crítica          y rescate, maniobras cuyo efecto y consecuencia, se relacionan directamente          con el pronóstico del evento. Quemaduras En Chile,          las quemaduras son la cuarta causa de muerte accidental entre los niños          mayores de 1 año, son además fuente de gran sufrimiento para los afectados,          provocando un enorme impacto personal, social y económico para las víctimas          y su familia, así como cuantiosos costos en su manejo y rehabilitación,          dejando perdurables cicatrices que acompañarán al niño y le afectarán          radicalmente en su retorno a una vida emocional normal. Las quemaduras          afectan más frecuentemente a los lactantes mayores y preescolares, de          ambos sexos, ocurren de preferencia en el hogar, durante los meses de          invierno y en regiones de clima frío, afectando a familias de situación          socioeconómica precaria, en condiciones de hacinamiento, con escasas medidas          de protección. Se originan          principalmente por escaldaduras, contacto con estufas (braseros), u otros          objetos calientes, por manipulación de equipos eléctricos y en incendios,          causados por cigarrillos encendidos, juegos con fósforos, fallas en sistema          eléctrico, etc. Las lesiones          por líquidos calientes son más frecuentes en niños menores de 4 años,          sufren quemaduras más profundas, afecta una mayor proporción de superficie          corporal que el adulto, en          contacto con similar cantidad de energía térmica. La mayoría          de los decesos por causa de incendio, suceden en el lugar del accidente          y se originan por inhalación de humo y en ocasiones cuando los niños pequeños          son mantenidos en habitaciones cerradas, donde tienen escasas posibilidades          de escapar en una situación de incendio. Se recordará          la trágica circunstancia de muerte de decenas de niños discapacitados          que murieron en horas de la noche, atrapados en habitaciones de su Hogar          Niño y Patria, en un recinto con las puertas cerradas con llave, ventanas          con reja metálica, y el cuidador que se percató del fuego cuando nada          podía hacer por ayudarlos. Situación y consecuencias semejantes ocurrieron          hace algunos años también en el Pequeño Cottolengo. En EUA se          estima que cada año sufren quemaduras 1 200 000 personas, 60 000 de éstas          son hospitalizadas y aproximadamente mueren 6 000, son víctimas especialmente          aquellos que se encuentran en los extremos de la edad, son niños pequeños          y ancianos los que sucumben en mayor proporción. Hechos y cifras que dan          cuenta de la magnitud e importancia de este accidente como problema relevante          de salud pública y representan el desafío más crítico, demandante y complejo          que enfrenta el personal hospitalario, entre toda la amplia gama de lesiones          traumáticas. Intervención Las medidas          de prevención primaria obvias al respecto incluyen, la protección de los          niños más pequeños por parte de padre y cuidadores. Resolver la exposición          al riesgo, tanto en ambientes como en acciones peligrosas, cuya eficacia          limita con las condiciones socioeconómicas y culturales actuales de muchas          familias chilenas, que requerirían cambios estructurales en las viviendas          y modificaciones en las conductas y comportamientos, y de padres más advertidos          y responsables; tales medidas son sin embargo, caras y a largo plazo las          primeras, y representan un esfuerzo educacional sistemático y permanente          en las últimas. En este contexto          es recomendable utilizar y exigir el uso en los hogares, de un sistema          de desconexión denominado Interruptor térmico magnético (automático),          en la red eléctrica domiciliaria, que impide el sobrecalentamiento de          los conductores y el riesgo de incendios. No obstante el elemento de mayor          importancia para evitar la electrocución o las quemaduras de este origen          es el interruptor diferencial, que instantáneamente bloquea el paso de          la corriente eléctrica cuando se produce el contacto, elemento de fácil          instalación y de costo muy bajo, en consideración a los graves daños que          previene. De la misma manera se aconseja procurar que cocinas y hervidores          eléctricos, se encuentren fuera del alcance de los niños, y que su diseño          y manipulación se asegure evitar el contacto o derrame de líquidos calientes          sobre ellos. Se reconoce          que el riesgo de muerte en incendios puede disminuirse en la mitad de          las víctimas, cuando se instala en el hogar, y especialmente en centros,          hogares, internados, escuelas y salas cunas donde viven, pernoctan o duermen          los menores, (¡y también en hogares de los ancianos y los discapacitados          de cualquier edad!), adecuadas alarmas de humo con baterías de Litio,          de duración prolongada, e independientes de la red eléctrica instalada,          permite asegurar un aviso temprano y oportuno en caso de ignición o incendio. En este mismo          sentido los padres deben aprender que los niños pequeños requieren una          supervisión muy cercana y permanente, nunca los niños menores se deben          encontrar solos en el hogar, enseñar a los mayores de 3 años como comportarse          en caso de fuego en la casa, advertirles que la más segura manera de escapar,          es gateando sobre la superficie del piso, cuando la pieza está llena de          humo o gases tóxicos; se reconoce que el aire más limpio se encuentra          precisamente entre 30 a 60 cm del suelo; discutir y practicar con ellos          un plan de escape en el hogar (también en colegios y escuelas). Para aquellos          que viven en departamentos y edificios de altura, enseñar que los ascensores          no se deben utilizar en caso de incendio porque estos pueden detenerse          justamente en el lugar del fuego, y es perentorio usar sólo las escaleras          en la emergencia. Se mostrará          a los niños que cuando sus ropas se están quemando, deben detenerse (no          correr),          lanzarse al suelo y rodar, para apagar las llamas, y los primeros auxilios          consistirán en aplicar en forma inmediata y profusamente agua sobre las          superficies cutáneas afectadas. Respecto          a este accidente como en otros, el pediatra debe considerar transmitir          consejos y recomendaciones a los padres y cuidadores, durante la atención          primaria, que les permita acrecentar su educación en prevención, por ejemplo,          estimular a adultos y adolescentes para no fumar o no hacerlo en el hogar,          aprender el uso apropiado de los equipos extintores y aportarles información          tanto oral como escrita, relativa a capacitación en la atención inicial,          que en ocasiones es muy importante para disminuir morbilidad y mejorar          el pronóstico. Considerar          con padres, profesores y autoridades, la importancia que supone la educación          al respecto y la inclusión de contenidos de información y prevención en          el currículo escolar. La Rama de          Accidentes, Envenenamientos y Violencia de la Sociedad Chilena de Pediatría,          en conjunto con el Ministerio de Salud y la empresa privada, ha editado          y promueve el diseño de folletos y afiches para su distribución y difusión          en la atención primaria. Este material estará disponible para los profesionales          de la salud y educadores, con el propósito de su extensión y difusión          en la comunidad. Caídas          y lesiones en actividades recreativas o deportivas Las caídas          son las circunstancias más frecuentes como origen de lesiones traumáticas          en la niñez, usualmente provocan daños menores y representan más de la          mitad del total de consultas en los Servicios de Urgencia de nuestro Sistema          de Salud Estatal. Ocurren cuando          el lactante comienza sus desplazamientos, progresa en sus capacidades          motoras, e intenta ponerse de pie y da sus primeros pasos, o se encuentra          jugando. La mayor parte de las lesiones son leves, sin embargo, las denominadas          caídas de alturas máximas, pueden ser graves y ocasionalmente mortales. Estos accidentes          suceden preferentemente en el hogar, afectando a los lactantes mayores          y preescolares, con un ligero predominio entre las mujeres (57,3%). Posteriormente,          ya entre niños mayores de 5 años los daños ocurren fuera de la casa, durante          actividades de esparcimiento o realizando actividades deportivas o físicas,          donde predominan los lesionados del sexo masculino. Las consecuencias          más frecuentes son lesiones menores, como heridas o contusiones que hacen          más del 50% del total de los consultantes en los servicios de urgencia,          no obstante un grupo importante de ellos sufre traumas graves, como fracturas,          cuyo número alcanza en un año a más de 3 600 afectados (tasa de 1200          por 100 000 de población entre 1 y 14 años, en Área de Salud Metropolitana          Sur), muchos de los cuales requieren hospitalización, cirugía y tratamientos          ortopédicos complejos. Se suman          a estos, los niños que sufren lesiones cráneo encefálicas, que representan          aproximadamente la causa del 80% de las muertes por trauma, donde predominan          escolares y adolescentes del sexo masculino, y cuyo orígenes fueron en          orden de mayor a menor frecuencia, los atropellos a peatones, los daños          en ocupantes de vehículos de 2 y 4 ruedas, las caídas de altura, y otros          misceláneos, donde se incluyen agresiones y violencias por terceros o          maltrato infantil. Se describe          que entre el 25 al 50% de las lesiones cráneo encefálicas en niños menores          de 2años          tiene como origen el maltrato grave. Es importante destacar aquí que con          cierta frecuencia padres y cuidadores, aducen las caídas como circunstancia          que relatan, para esconder lesiones falsamente accidentales, y que corresponden          realmente a abusos o negligencias. Intervención Las estrategias          en la prevención de las caídas poseen diferentes modalidades de acuerdo          a la edad de los afectados; así entre los niños menores de 4 años será          necesario extremar las medidas de protección, controlando y vigilando          sus desplazamientos, otorgándoles espacios seguros y libres de riesgos          ambientales como corrales para los más pequeños, uso de barandas en escaleras,          rejas en ventanas, y preparándoles lugares de juegos apropiados, con superficies          de piso de arena u otros materiales que          amortigüen las consecuencias de las caídas. No se aconseja          el uso del andador, artefacto muy popular entre las madres por la comodidad          que representa ubicar allí, especialmente a los niños más inquietos, pero          muy peligrosos para la integridad del menor, pues les facilita su desplazamiento,          lejos de la supervisión de los mayores, y cerca de los lugares más riesgosos          de la casa, como cocina, balcones, escaleras, etc. En los preescolares          que ya tienen más capacidad e independencia motora, con amplio espacio          exterior para sus actividades lúdicas, adquiere gran trascendencia la          tarea de padres y cuidadoras en el control y vigilancia cercana, evitando          lugares de riesgo comprobado como estacionamientos de vehículos, juegos          infantiles diseñados en altura, escalas o toboganes con materiales estructuralmente          inapropiados. En nuestro          país el número de niños que practica ciclismo u otra actividad deportiva          en vehículos con ruedas como patines, skates, etc., es progresivamente          más numeroso y se ha extendido a poblaciones de diferentes estratos; desgraciadamente          el uso del casco protector no se practica en similar proporción y las          lesiones por caídas, impactos sobre cara y cráneo siguen ocurriendo. Se reconoce          que utilizar el casco, disminuye el riesgo de lesión craneoencefálica          en alrededor del 80% de los ciclistas y sobre la cara en un 65%, no obstante          lo cual, rara vez vemos ciclistas usándolo, y ello sucede probablemente          por factores como incomodidad, modas o ignorancia. Aunque la          educación respecto a la auto-protección y seguridad personal es importante,          parece ser más efectiva la legislación que controle y sancione tales conductas,          y entregue normativas respecto a la venta de bicicletas y otros vehículos          deportivos que necesariamente incluirá la adquisición del adecuado casco.          En los países desarrollados el estado bonifica parcialmente el precio          de este, al considerar la positiva relación costo beneficio que implica          su utilización; se estima que por cada dólar que se gasta en un casco          de ciclista, la sociedad ahorra 30 en costos médicos y otros gastos. El          valor de un casco en Chile no supera los $20 000. En similar          contexto, los padres tienen una responsabilidad principal, pues se describe          que la mayoría de los niños usarán el casco si ven a sus padres usarlos          y ésta enseñanza es más efectiva si se inculca desde la más corta edad          de los niños y al iniciar el aprendizaje; son valiosos también sus consejos          sobre los lugares apropiados y seguros para esta práctica, la no conducción          en horas de la noche, en calles con alto tráfico vehicular y con tránsito          en dos sentidos, y la necesidad que estos conductores aprendan y respeten          las leyes y normas de tránsito. Los mismos          conceptos estratégicos en prevención se deben aplicar en otras actividades          deportivas especialmente populares entre los adolescentes, como motociclismo,          motos de agua, playa o nieve, ski y equitación. En este escenario las          caídas ocasionan con alarmante frecuencia serios traumas cráneo encefálico          y cervical, donde también el casco representará un rol significativo en          la prevención o disminución de los daños. Intoxicaciones Esta circunstancia          provoca aproximadamente entre el 4 y el 7% de las consultas en los Servicios          de Urgencia Infantiles. En el Hospital E. González Cortés, la cifra alcanza          a alrededor del 4,5% y representa 1 300 consultas anuales por la causa.          De acuerdo a las informaciones comunicadas por CITUC, (Centro de Información          Toxicológica, Universidad Católica de Chile), en Santiago, las consultas          anuales por la causa alcanzan entre 38 000 y 49 000, estas cifras acreditan          la importancia del problema como fuente de morbilidad. Un pequeño          número de los niños afectados necesitará hospitalización (7%), con frecuencia          su admisión se efectuará en las unidades de paciente crítico, por su condición          de gravedad o por requerir una estricta vigilancia de sus signos vitales. Los antecedentes          respecto a decesos por esta causa en Chile muestran un número importante          de casos (57 durante el año 2000), de misceláneos orígenes, acumulados          con mayor frecuencia entre los niños escolares y especialmente          adolescentes, entre ellos los que cometen suicidio, por ingestión de medicamentos,          preferentemente del sexo femenino. Interpretar          estos datos es complejo, probablemente muchos de estos niños han sufrido          sobredosis de drogas ilegales o alcohol, o son efectivamente suicidios          mal clasificados, a ellos se deben sumar niños víctimas de tóxicos ambientales,          como plaguicidas, órgano fosforados por ejemplo; intoxicados por monóxido          de carbono; por ingestión de medicamentos como antidepresivos tricíclicos          o por reacciones sisté-micas anafilácticas (picadura de insectos), o mordedura          de araña por Loxoceles Laeta. Al respecto Schenone y colaboradores,          recientemente han comunicado un estudio en 56 pacientes afectados, (entre          los años 1955 y 2000), de los cuales el 68% sufrió compromiso cutáneo          y 32% cutáneo visceral con una letalidad, entre estos últimos del 22,2%. Intervención Las medidas          recomendadas para la prevención primaria incluye la educación y difusión          entre padres y cuidadores de las situaciones de riesgo y los ambientes          peligrosos en el hogar, limitando el acceso de niños menores a medicamentos,          por ejemplo promoviendo el diseño y distribución de tapas de seguridad          en los envases, envasando substancias químicas, insecticidas y plaguicidas          en receptáculos apropiados y lejos del alcance de los niños, enseñándoles          como protegerse de amenazas ambientales como insectos, animales y plantas          venenosas. Reconociendo          además las fuentes de producción de tóxicos en el ambiente, como monóxido          de carbono en el domicilio, originados por medios inseguros de calefacción          (braseros, estufas), prohibiendo la construcción y habilitación de baños          con calefón en su interior, que son fuente de peligrosa y con cierta frecuencia          fatal emanación de gases tóxicos; se han descrito casos similares originados          por la inhalación de gases producidos por motores de vehículos. En cuanto          a los niños mayores será importante la implementación de programas que          promuevan su educación, comenzando en la etapa preescolar, con contenidos          respecto al peligro sobre drogas peligrosas, marihuana, cocaína, alcohol          y tabaco; muchos adolescentes en Chile,          mueren o son víctimas de serias morbilidades cuando sufren accidentes          o violencias, al encontrarse bajo los efectos de tales substancias. Se agrega          la importancia de informar a los futuros padres y adultos educadores,          de los riesgos y la gravedad que representa para los fetos y recién nacidos          que su madre use drogas adictivas, antes, durante el embarazo, después          del parto, y de la misma manera como les daña el consumo de las denominadas          drogas lícitas (alcohol, tabaco). En un contexto          más global es preciso destacar la trascendencia que para los niños y su          familia, poseen todos los esfuerzos educativos e iniciativas multidisciplinarias          y sectoriales que se promuevan para mantener un ambiente libre de contaminación          y de tóxicos peligrosos, para el entorno. Muy difundidos          han sido los dramáticos casos ocurridos en la ciudad de Antofagasta, respecto          a la intoxicación por arsénico en la comunidad, y la situación emergente          que se presenta con la diseminación del plomo en el medio ambiente, elemento          considerado entre los más dañinos para la salud infantil, especialmente          por afectar el desarrollo neurológico y conductual de los afectados. Testimonio          de la silenciosa y peligrosa amenaza por este tóxico, son los trabajos          efectuados por el CEDIUC (Centro de Diagnóstico Universidad Católica)          que mostró que un 17% de los niños controlados mostraban un nivel superior          a 10 mg% en su sangre, relacionando el riesgo con la cercanía de la fuente          (las viviendas con calles de alto tráfico de vehículos contaminantes)          con el domicilio de los afectados. También en Arica el año 2000 se realizó          una investigación con resultados semejantes, encontrándose 120 niños con          cifras en niveles tóxicos, de un total de 3.240 menores de 15 años a todos          los cuales se les realizó la determinación de plomo sanguíneo. Estos resultados          hacen perentorio considerar las necesarias medidas de control en las fuentes          de emisión, o evitando elementos que lo contienen o lo liberen al medio          ambiente, entre estas, el contenido en la bencina de los motores de combustión,          que se expele a la atmósfera, o el que se encuentra en baterías o en elementos          metálicos y pinturas antiguas. Es importante recordar que el plomo no          sufre alteraciones en contacto          con la naturaleza y sus efectos nocivos persisten contaminando aguas y          tierras, vegetales y animales, por largo tiempo. Relativo          a prevención, ha sido muy notable la gestión sanitaria que ha desarrollado          el CITUC, respecto al qué hacer en caso de emergencias, promoviendo la          educación en la comunidad, así como el expedito y documentado respaldo          técnico para servicios de urgencia y profesionales de la salud, permitiendo          el acceso oportuno y consistente a la información y manejo de las intoxicaciones,          durante las 24 horas del día. Conclusiones Se han descrito          brevemente los accidentes más frecuentes y los más notables, que por su          gravedad afectan al niño chileno, se ha hecho énfasis en la prevención          de los más importantes, y se han enumerado las estrategias de intervención          propuestas. No obstante          hay que admitir que la supresión completa de los accidentes infantiles          no es posible; sin embargo, pertinente es plantear, de acuerdo con las          organizaciones de salud internacionales, algunas recomendaciones fundamentales,          cuando se intenta abordar el problema de una manera global y sistematizada,          y que a continuación se transcriben: - Abordar          el tema desde un planteamiento programático multidisciplinario e intersectorial.          Los accidentes en su proceso causal son multifactoriales. - Promover          en la población un cambio radical en las actitudes y conductas hacia el          fenómeno del accidente y sus consecuencias. Revisar y actualizar normas          y legislación apropiada a estos efectos. - Contar          con un soporte informativo básico, que incluya datos respecto a circunstancias,          naturaleza y gravedad, asistencia recibida y estimación de los daños.          Estos antecedentes se utilizarán para definir prioridades en prevención          y evaluar los resultados de las medidas adoptadas. - Conocer          la epidemiología y los factores humanos y ambientales involucrados, será          el fundamento de las acciones y estrategias, en educación participativa          y adherida al currículo          escolar, general y permanente. Asistencia y control de las modificaciones          del ambiente que correspondan. - Promover          una asistencia médica adecuada, desde la capacitación en los primeros          auxilios por personas comunes. Procurar el desarrollo de una red nacional          y regional de rescate, transporte profesional, y la apropiada habilitación          del recurso humano y físico en unidades de emergencia, generales de trauma          y las neuro quirúrgicas, correspondientes con la realidad epidemiológica          de cada región. - Incorporar          el entrenamiento de la población para las actuaciones de urgencia y catástrofes. Creemos que          los pediatras poseen una singular responsabilidad para justificar en propiedad          su apelativo de "defensores del niño". Es nuestra tarea entonces,          crear y desarrollar en cada comunidad, programas de educación y prevención,          respecto a riesgos y daños en accidentes, así como capacitarse y aprender,          para luego enseñar, métodos y destrezas para que el manejo de los niños          lesionados sea eficaz y oportuno. Referencias 1.- Instituto          Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud. Servicio de Registro          Civil e Identificación. Anuario de Estadísticas Vitales 2000.        [ Links ]2.- Comisión          Nacional de Seguridad en el Tránsito. Secretaría Ejecutiva: Fichas          para la Acción 1 a 54. http//: www.conaset.cl.        [ Links ]3.- Mena          A, Romero P: Accidentes infantiles en Chile. UNICEF. Sociedad Chilena          de Pediatría. 1995.        [ Links ]4.- Johnston          B, Rivara F: Injury Control: New challenges. Pediatr Rev 2003; 24:          111-7.        [ Links ]5.- Brent          R: Addressing Environmentally Caused Human Birth Defects. Pediatr          Rev 2001; 22: 153-65.        [ Links ]6.- Rivara          F, Grossman D: Prevention of traumatic death to children in the United          States. Pediatrics 1996; 97: 791-7.        [ Links ]7.- Yu          S: The life-course approach to health. AJPH 2006; 96: 768.        [ Links ]8.- Thernitchin          A: Ambiente y salud. La contribución médica. Cuad Med Soc (Chile)          2005; 45: 75-6.        [ Links ]9.- París          E: Pediatría Ambiental. Pediatría al Día 2005; 21: 3.        [ Links ]10.- Valent          F, Little D, Bertollini R, NemerL E, Barbone F, Tamburlini G: Burden          of disease attributable to selected enviromental factors and injuries          among Europe's children          and adolescents. Lancet 2004; 363: 2032-9.        [ Links ]11.- Goldman          LR: The clinical presentation of environmental health problems and          the role of the pediatric provider in Childrens environmental health.          What do I do when I see children who might have an environmentally related          illness? Pediatr Clin North Am 2001; 48: 1085-98.        [ Links ]12.- Blanco          E: Tabaco, salud y sociedad. Cuad Med Soc (Chile) 2005; 45: 775-86.        [ Links ]13.- Hollstein          D, Vega J, Carvajal J: Desigualdades sociales y salud. Nivel socioeconómico          y mortalidad infantil, 1988-1995. Rev Med Chile 1998; 126: 333-340.        [ Links ]14.- Cáceres          D, Adonis M, Retamal C, et al: Contaminación intradomiciliaria en          un sector de extrema pobreza de la comuna de La Pintana. Rev Med Chile          2001; 129: 33-42.        [ Links ]15.- Edwards          P, Roberts I, Green J, Lutchum S: Death from injuries in children          and employments status in family: análisis of trends in class especific          death rates. BMJ2006; 333: 119.        [ Links ]16.- Prado          V, Solari V, Alvarez IM, et al: Situación epidemiológica de las enfermedades          transmitidas por alimentos en Santiago de Chile. Período 1999-2000. Rev          Med Chil 2002; 130: 495-501.        [ Links ]17.- Dowd          D, Keenan H, Bratton S: Epidemiology and prevention of childhood injuries.          Crit Care Med 2002; 30: 385-90.        [ Links ]18.- Romero          P: Prevención de accidentes en la infancia. Pediatría al día 2005;          21: 36-45.        [ Links ]19.- Cummings          P, Rivara F, Olson C, et al: Changes in traffic crash mortality rates          attributed to use alcohol, or lack of a seat belt, air bag, motorcycle          helmet or bicycle helmet, United States, 1982-2001. Injury Prevention          2006; 12: 148-54.        [ Links ]20.- Quinones-Hinojosa          A, Jun P, Manley G, Knudson M, Gupta N: Airbag Deployment and Improperly          Restrained Children: A Lethal Combination. J Trauma 2005: 59: 729-33.        [ Links ]21.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Sports Medicine and Fitness and          Committee on Injury and Poison Prevention. Pediatrics 2000; 105: 868-9.        [ Links ]22.- Meyer          R, Theodorou A, Berg R: Childhood Drowning. Pediatr Rev 2006; 27:          163-9.        [ Links ]23.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Injury and Poison Prevention Reducing          the number of deaths and injuries from residential fires. Pediatrics 2000;          105: 1355-7.        [ Links ]24.- Ramzy          P, Barret J, Herndon D: Thermal Injury. Crit Care Clin 1999; 15: 333-52.        [ Links ]25.- París          E, Ríos JC: Intoxicaciones. Epidemiología, clínica y tratamiento.          Ed. Universidad Católica de Chile. 2000.        [ Links ]26.- Laraque          D, Trasande L: Lead poisoning: Successes and 21st century challenges.          Pediatr Rev 2005; 26: 435-43.        [ Links ]27.- Duhaime          AC: Non accidental head injury in infants -the "shaken baby syndrome".          N Engl J Med 1998; 338: 1822-9.        [ Links ]28.- Schenone          H, Rubio S, Saavedra T, Rojas A: Loxocelismo en Pediatría. Región          Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 100-9.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Patricio Romero P., E-mail:          promeropizarro@gmail.com 

   

Sin embargo,          estimaciones en la población general de la contribución de cinco factores          de riesgo en colisiones del tráfico en Estados Unidos (EUA) entre los          años 1982 y 2001, demostró que disminuir el uso de alcohol entre los conductores          y el aumento en la utilización del cinturón de seguridad por ocupantes,          provocó una sustancial reducción en la mortalidad por choques vehiculares.

Desde una          mirada más general, se reconoce la particular vulnerabilidad de los niños          a los riesgos ya no sólo por traumas por accidentes y violencias, sino          además por otras amenazas ambientales, y esta convicción ha impulsado          la promoción y el desanollo de iniciativas de carácter y estrategias más          globales que permitan a los niños vivir en ambientes más seguros y saludables.

La Organización          Mundial de la Salud (OMS) promueve desde hace algún tiempo la formación          y organización de los Centros de Salud de Pediatría Ambiental cuyos propósitos          son procurar la apropiada información, la investigación, el diagnóstico          epidemiológico, las medidas de prevención primaria así como las estrategias          de          manejo, de los problemas medioambientales identificados y que afecten          a las distintas regiones, entregando además educación, capacitación y          apoyo técnico a los autoridades e instituciones involucradas.

En este mismo          contexto dicha organización ha planteado, por ejemplo, a requerimiento          de la Comunidad Europea, y en el marco de la Cuarta Conferencia Ministerial          de Ambiente y Salud 2004 denominada "El futuro de nuestros niños",          una serie de recomendaciones incluidas en un documento, denominado, Children's          Environment and Health Action Plan for Europe (CEHAPE).

Este plan          de acción destaca cuatro postulados de salud prioritarios y principales          para estos países, y que en consideración a las informaciones disponibles          de la realidad sanitaria en América del Sur y Caribe, pueden ser también          aplicados, con los necesarios resguardos, a nuestras comunidades. Se plantearon          entonces los siguientes propósitos principales:

- Proveer          la disposición de agua limpia y segura, que permita prevenir y reducir,          la morbi-mortalidad por trastornos gastrointestinales y otros efectos          sobre la salud infantil.

- Asegurar          la protección contra lesiones, evitando y disminuyendo las consecuencias          de traumas y violencias sobre la salud de los niños, y promoviendo además          una adecuada y segura actividad física, desarrollada en ambientes y condiciones          apropiadas, libre de riesgos, y que aminore asimismo las consecuencias          implícitas de una vida sedentaria.

- Prevenir          y reducir la enfermedad respiratoria, atribuida a la contaminación intra          y extra domiciliaria y asegurando el derecho de todos los niños de vivir          en un ambiente no contaminado.

- Disminuir          el riesgo de enfermedad y discapacidad derivados de la exposición a agentes          químicos (metales pesados por ejemplo), agentes físicos, a trabajos y          ambientes peligrosos, para niños y embarazadas.

Parece obvio          que estos postulados no sólo son aplicables para poblaciones infantiles          de regiones de mejor nivel socioeconómico, sino que          con mayor urgencia y dramática necesidad, aunque con diferentes prioridades,          también para las regiones del tercer mundo. Bastará reconocer las realidades          epidemiológicas de países sudamericanos, afectados por graves problemas          sanitarios y de salud ambiental, donde aún la diarrea, la desnutrición          y las enfermedades respiratorias bajas, son principal causa de mortalidad          infantil.

De gran utilidad          será entonces promover proyectos que aseguren, por ejemplo, la adecuada          disposición de agua potable y apropiada habilitación sanitaria, especialmente          entre las poblaciones rurales y en aquellas de pobreza extrema, distribuidas          extensamente en la región de América Latina y el Caribe.

Al analizar          las principales causas de mortalidad en menores de 5 años en las poblaciones          de las regiones mencionadas (figura 1), es razonable          colegir que las estrategias de intervención en prevención primaria que          se puedan organizar, poner en marcha y aplicar sobre las enfermedades          respiratorias, lesiones por accidentes, enfermedades infecciosas y desnutrición,          todas ellas esencialmente prevenibles, y que corresponden aproximadamente          al 30% de todas las causas de muertes estimadas, provocará un impacto          enorme en cuanto a la disminución de las cifras de morbi-mortalidad.    

   Figura              1. Fuente: Estimaciones de la Unidad de Salud del Niño y del Adolescente              (FCH/CA), con base en datos de la Unidad de Análisis de la situación              de Salud y Tendencias (AIS). Organización Panamericana de la Salud              (OPS). 2004.   Para          encarar integralmente el problema en la región, probablemente se requiera          definir una adecuada clasificación de los distintos países que la conforman,          ordenándolos de acuerdo a diferentes parámetros que los agrupen en relación          por ejemplo a sus tasas de morbi-mortalidad infantil, y otros medidores          e indicadores que identifiquen diferencias en lo económico, social, político          y demográfico, de un determinado país o sub región, y permita reconocer          los riesgos de cada población. Con estos antecedentes se podrán definir          programas, estrategias e intervenciones que permitan disminuir el impacto          sobre una determinada población o región. No es tarea          fácil porque es evidente que las diferencias de desarrollo en salud, entre          cada país, pueden ser muy substanciales, incluso en poblaciones del mismo          país, como ocurre en regiones del noreste de Brasil, norte de Argentina,          comunidades rurales e indígenas de países andinos, comparadas con zonas          urbanas de las mismas          regiones. Para disponer de suficientes y apropiados datos será importante          recabar de los antecedentes y resultados que organizaciones como OMS u          OPS, han acumulado, así como revisar los datos epidemiológicos y bioestadísticos          que en varios de estos países, son limitados, parciales, o definitivamente          ausentes, de acuerdo a las publicaciones disponibles. No obstante,          las limitaciones y dificultades que entorpecen la tarea, es impostergable          y urgente propiciar, definir y llevar a acción y efecto las prioridades          programáticas y las intervenciones, que la región en general y cada país          en particular, requieren y con dramática urgencia, especialmente las poblaciones          más vulnerables y deprimidas. La tarea          es entonces, mejorar la salud ambiental (disminuyendo tasa de enfermedades          infecciosas), aminorar la contaminación (que incrementa el número de enfermos          respiratorios, asma, etc), evitar traumas y discapacidades originadas          en accidentes y violencias, otorgando la apropiada disposición de agua          potable a la población (previniendo diarreas, desnutrición, y enteroparasitosis).          Protegiendo a las familias de la contaminación de los alimentos, del agua          y de la tierra, en particular, entre las poblaciones          más sensibles como los niños y embarazadas, respecto a químicos como los          herbicidas, pesticidas, bifenilos, plomo, arsénico, o a radiaciones de          distinta índole, cuyos efectos potenciales incluyen entre muchos otros          daños, cáncer, trastornos genéticos, trastornos psicomo-tores, del comportamiento          y de la inteligencia. Respecto          a los riesgos ambientales por la contaminación irresponsable, adquiere          enorme importancia por las consecuencias que dramáticamente conocemos          en el pasado reciente, y que adquiere en la actualidad, y especialmente          para la seguridad sanitaria y la protección para una vida saludable que          estamos otorgando a las generaciones futuras. No hay duda          que la calidad ambiental actual es diferente en casi todo a como se percibía          y respiraba 40 a 50 años atrás. Desde el término de la segunda guerra          mundial, la elaboración de químicos sintéticos no se ha detenido y en          la actualidad existen más de 80 mil productos, de los cuales aproximadamente          3 000 son poten-cialmente tóxicos y peligrosos para los niños; de estos          químicos, se producen más de un millón de toneladas al año, que se distribuyen          ampliamente en la atmósfera que respiramos o contaminan la tierra y los          frutos con los que nos alimentamos. Ejemplo de          las graves consecuencias se encuentran a diario, en la historia y en la          memoria colectiva. Son ejemplos, entre otros muchos, los casos de niños          australianos afectados por un brote de intoxicación plúmbica, los niños          comprometidos en Antofagasta (Chile) por efecto del arsénico vertido al          ambiente, los casos de Focomelia secundarios al uso de Thalidomiday los          efectos del Dietilbestrol, en mujeres embarazadas, las miles de víctimas          por consecuencia de las radiaciones en Hiroshima, Nagasaki, posteriormente          en Chernobyl, y en días más cercanos, las graves contaminaciones químicas          en nuestro país, como es el caso, de lo ocurrido en la zona de Valdivia,          que afecta el ambiente y las personas, y ha sido motivo de reiterados          llamados de resguardo y atención en diferentes publicaciones científicas,          y por organizaciones que agrupan a profesionales e investigadores de la          salud pública nacional. Recientes          comunicaciones dan cuenta del impacto que las diferentes amenazas ambientales          afectan a los niños. Así por ejemplo en los países europeos la muerte          de más de 22 000 niños entre 0 y 4 años, es atribuida a la contaminación          extra e intradomiciliaria, más de 13 000 niños, entre 0 y 14 años mueren          por causas originadas en deficientes condiciones sanitarias y aguas contaminadas,          y los niños entre 0 y 4 años sufren la pérdida de alrededor de 480 000          años de vida ajustados por discapacidad, ocasionados por la exposición          al plomo y evaluado como retardo mental leve (definido con rango de Coeficiente          intelectual entre 50 y 70). En cuanto          a las lesiones y traumas originados en accidentes y violencias, dichas          referencias las describen como causa del 22,6% de todas las muertes entre          los niños de 0 a 19 años, y del 19% de pérdida de años de vida ajustados          por discapacidad, en similar grupo de edad. Tales dramáticas cifras se          repiten en otros lugares. En Estados Unidos de América, se refiere que          el año 1999, 17 940 niños menores de 19 años perdieron la vida por esta          causa, cifra mayor que todas las otras causas de muerte combinadas. Se          agrega además que la circunstancia origina 10 millones de consultas en          las unidades de emergencia, y similar cifra en consulta en la atención          primaria, y representa la principal causa de hospitalización en niños          (aproximadamente          300 000 ingresos por año). En los países          de América Latina las cifras son semejantes; en Chile por ejemplo, las          lesiones derivadas de accidentes y violencias corresponde a la primera          causa de muerte en los niños de 1 a 18 años, son la primera causa de hospitalización          respecto a todas las otras causas en Hospital pediátrico en el área Metropolitana          en Santiago. Ellos son además el principal origen de años de vida perdidos          y muerte prematura, y representan el 5% de los egresos en Unidad de Cuidados          Intensivos pediátricos estatales. Aunque impresionan          las cifras en cuanto a número de afectados, fallecidos y consultas por          la circunstancia, el impacto económico es también enorme. Se publica que          en EUA se gastan en cada año, billones de dólares en costos directos e          indirectos. El año 1992 por ejemplo, se describe que el costo respecto          de todas las lesiones en niños menores de 15 años, fue de 254 billones. El costo          de un programa de prevención en accidentes infantiles a nivel nacional          que se estima, como se mencionó, logre una importante disminución de la          morbilidad y una reducción de la mortalidad en alrededor de un 30%, tendrá          una relación costo beneficio enormemente favorable, aplicando medidas          simples y prácticas, control y evaluación de actividades y resultados,          y acotadas a la realidad epidemiológica de las distintas regiones del          país. Dicha iniciativa implicará un compromiso transversal, que compromete          a los poderes del estado en su conjunto, instituciones y organizaciones          involucradas en la protección y educación del niño, y en especial, a la          familia, informada y responsable inmediata del crecimiento integral del          niño. Accidentes          y amenazas en la infancia Prevención          y estrategias de intervención Transcribir          las estrategias de intervención que incluyan todos las amenazas ambientales,          supera ampliamente los márgenes de esta descripción, por lo que las páginas          siguientes se corresponden y son referidas, a la prevención primaria de          las lesiones, y sólo en aquellas originadas en traumas y accidentes. Como es reconocido,          los daños provocados por accidentes deberán ser entendidos, como cualquier          otra enfermedad, ya que posee un huésped (víctimao sujeto enfermo o lesionado),          un agente que lo origina, interactuando con el ambiente, triada que define          las condiciones o circunstancias, que hacen factible la lesión o injuria.          Conceptualmente entonces será posible considerar intervenciones que podrán          evitar o modificar el pre evento, el evento mismo y lo que sucederá posteriormente,          y la acción que se realice, se hará sobre el agente causal, el huésped          y la condición o circunstancia ambiental; el éxito de la intervención          será mayor, cuando todas estas etapas son consideradas en su conjunto. El enfoque          actual del control de estas lesiones ha modificado el criterio de que          los accidentes son esencialmente, eventos o circunstancias aleatorias          ("mala suerte"), que no se pueden predecir y no son prevenibles,          cambiando al concepto de que la mayoría de ellos, son evitables, de alguna          manera predecibles y ocurren en situaciones o ambientes de riesgo, identificadas          y potencialmente controlables. Las intervenciones          disponibles al respecto, se incluyen en tres grandes grupos: - Promover          cambios por medio de la educación, persuasión, o protección (en el caso          de los niños menores). - Impulsar          las modificaciones en los ambientes de riesgo y estimular las modificaciones          de las estructuras e ingeniería involucradas. - Disponer          las leyes que refuercen las medidas preventivas, disminuyendo los riesgos,          sobre el huésped o vigilando que leyes o reglamentos sean cumplidos y/o          los infractores sancionados, según corresponda. Paradigma          de lo descrito es la situación de un niño escolar, peatón que ha sido          atropellado por un vehículo motorizado. En esta circunstancia la intervención          incluirá la educación referida a enseñanza por medio del ejemplo que los          padres le pueden otorgar al niño, respecto a la manera que se deberá comportar          en la vía pública, educarlo respecto a leyes del tránsito, el uso de ropas          reflectantes que lo protejan. En cuanto al ambiente, es probadamente útil          la completa separación física entre vehículos y niños          (vallas, pasos peatonales elevados, señales del tránsito, etc) y respecto          al agente (vehículo) el control policial de la velocidad, la promoción          de conductores responsables y respetuosos de las ordenanzas de tránsito,          drásticas sanciones a los infractores, etc. Acaecido          el accidente y el trauma ulterior, la intervención incluirá la puesta          en marcha de un adecuado sistema de rescate y transporte del lesionado,          así como un eficaz manejo de la reanimación inicial en el lugar de accidente          como en la unidad de emergencia (prevención secundaria). Cabe recordar          la trascendencia que ha tenido la obligatoriedad del uso del cinturón          de seguridad para ocupantes de vehículos en Chile, y el impacto que ello          ha implicado respecto al significativo aumento de su uso, y la consiguiente          disminución de lesiones graves. Agregar el uso de sillas apropiadas en          diseño y colocación, para niños pequeños en vehículos que los transportan,          en EUA ha incidido en una disminución estimada de la letalidad en 69%          entre los lactantes y de 47% en los niños mayores. Los antecedentes          de experiencias acumuladas, no obstante, permiten colegir que rara vez          los cambios de conductas a través de la educación o persuasión son completamente          exitosos, y las intervenciones deben necesariamente incluir todos los          factores involucrados. A mayor abundamiento,          aquellos programas que han demostrado mayor eficacia, destacan enfatizar          no sólo el riesgo o daño que pueden provocar determinadas conductas, sino          que además las fortalezas y debilidades de los comportamientos alternativos,          que incluyan por ejemplo incentivos en descuentos en el monto de los seguros          para aquellos conductores no "acciden-tógenos", o que utilicen          vehículos con aditamentos estructurales de seguridad, y multas o penas          severas para los que conducen bajo los efectos de alcohol, drogas y/o          contraviniendo gravemente las leyes del tránsito o utilizando vehículos          en precarias condiciones. A continuación          se transcribe un análisis de las principales causas de accidentes graves          en Chile, sus características epidemiológicas y una breve reseña de las          medidas de prevención recomendadas en cada caso. Lesiones          derivadas: Su circunstancia y prevención En la tabla          2 se puede observar la distribución de niños fallecidos por edad y          causas externas en Chile, en resultados proporcionados por el Instituto          Nacional de Estadísticas, en el año 2000. En el año          2000 en Chile murieron alrededor de 1 000 niños por las denominadas causas          externas. Tres tercios de las muertes fueron no intencionales. La principal          causa de deceso fueron los originados en accidentes automotores, como          peatones y ocupantes. La asfixia por inmersión fue la primera causa aislada          de muerte. Esta, junto a las quemaduras afecta preferentemente a niños          menores de 4 años. Como se observa además en la tabla          2, las lesiones intencionales representan una muy importante cifra          de fallecidos, y comprometen especialmente a adolescentes mayores. En esta tabla          no se incluyeron los niños fallecidos          cuyas causas se desconocen o se ignora si fueron intencionales o no.     

Accidentes          en peatones Ninguna otra          lesión provoca más pérdidas de vidas en los niños que los accidentes ocasionados          por vehículos motorizados. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre          en países desarrollados, la principal causa de accidente fatal es el provocado          por atropello, actuando la víctima, el niño, como peatón. Como es sabido,          en nuestros países aún las condiciones de seguridad en que se desenvuelven          los niños en calles y carreteras es muy precario, y está definitivamente          confirmado que la disminución del número de niños que caminan solos (no          acompañados de personas responsables) en la calle, aminora sustancialmente          el número de lesionados. Ello explica la importante disminución (49%)          de víctimas fatales por la          causa en EUA; en Inglaterra se ha encontrado que la proporción de niños,          escolares entre 7 y 8 años de edad, que caminan sin compañía hacia o desde          la escuela, ha disminuido de un 80% que era en 1971 a sólo el 9% en 1990,          lo que resultó en una disminución proporcional del número de lesionados. Otros factores          de riesgo importantes en este tipo de accidentes, son en primer lugar          la edad; los niños más pequeños, especialmente aquellos del sexo masculino,          están expuestos a las amenazas del tráfico las que exceden sus habilidades          cognitivas, de desarrollo, comportamiento, sus condiciones sensoriales          y físicas. La circunstancia es agravada ya que a menudo los padres sobrestiman          las capacidades de sus hijos en su actuar como peatones, en los lugares          de juego, en la calle, y son dañados cerca de su hogar, en estacionamientos          o pasajes, por vehículos que al retroceder inadvertidamente los atrepellan.          Con trágica frecuencia los conductores son parientes o vecinos de la víctima. Los niños          mayores, entre 5 y 9 años, son particularmente vulnerables a este tipo          de accidente, representan el grupo de edad más afectado, en especial niños          varones que en consideración a sus perfiles de comportamiento y conducta,          su falta de experiencia y su peculiar atrevimiento, muestran un riesgo          dos veces mayor que las mujeres, y esta proporción se triplica u cuadriplica,          cuando se registran sólo los lesionados críticos o con daño letal. Los          niños son impulsivos, carecen de la capacidad de evaluar la velocidad,          relación espacial y la distancia del vehículo que enfrentan. Sus capacidades          auditivas, visuales, la percepción de profundidad, y habilidad para analizar          el riesgo, se integran gradualmente y no son completamente maduras al          menos, hasta los 10 años. Otro factor          de riesgo relevante y de más difícil resolución, es la condición socio          económica del niño. Es ampliamente reconocido que el riesgo es inversamente          proporcional a la condición económica y al nivel educacional de los padres.          El problema se deriva en particular por los riesgos ambientales a que          están sometidos, la falta de una protección apropiada de sus cuidadores,          y la educación ejemplar que los padres puedan impartir a los niños mayores.          Su quehacer se desenvuelve en comunas densamente          pobladas, con escaso control policial sobre los conductores, ausencia          de protectores de ambientes o señalizaciones y en especial una carencia          de lugares de esparcimiento, deportivos o de juegos, protegidos, seguros          y disponibles. Como se mencionó el niño caminando solo o jugando en la          calle es el primordial riesgo. De acuerdo          a la tabla citada, la mayor frecuencia de lesionados ocurre por la acción          imprudente de niños entre 5 y 14 años, en circunstancia de cruzar la calle          en mitad de la cuadra. Los niños que sufren traumas con resultado fatal          son habitualmente varones dañados en situación de juego, o en viaje desde          o hacia la escuela, ocurre en horas de la tarde, en calles y carreteras          de alto tráfico y que sufren a consecuencia del impacto, graves daños          cráneo-encefálicos o cervicales. Esta descripción caracteriza el perfil          clínico y epidemiológico del niño chileno fallecido por accidente peatonal. El análisis          de 2 690 egresos hospitalizados en una unidad de Cuidados Intensivos en          un período de 8 años, entre 1993 y 2002, demostró que el 8% del total          correspondieron a lesiones traumáticas derivadas de accidentes, el promedio          de edad fue de 7 años, y un 90% eran peatones, con franco predominio de          varones. Trece de estos niños fallecieron, entre ellos, 10 por una lesión          cráneo encefálica. Intervención Las lesiones          a peatones requieren de una intervención muy compleja que incluye esfuerzos          coordinados en distintos niveles y estamentos, y un manejo multifactorial,          de muy diferente índole. Incluyendo sólo las medidas de mayor trascendencia,          estas se pueden resumir en las siguientes actividades: - Programas          de entrenamiento de habilidades de los niños en riesgo en circunstancias          y tiempo real de tránsito. - Educación          a los padres y cuidadores para que éstos enseñen a los niños con el ejemplo,          de cómo comportarse en la calle. - Modificaciones          en la legislación y ordenanzas del tránsito. - Cambios          estructurales en los ambientes identificados como peligrosos (lomos de          toro, pasarelas peatonales, apropiadas señales e información de tránsito          y tráfico) y avances en          el diseño y seguridad de vehículos motorizados (alarmas al retroceder,          espejos posteriores, barras anti vuelco, etc.) Los cambios          estructurales en el ambiente son intervenciones de alto costo monetario,          sin embargo, para ser eficaces se requiere un cambio conductual en los          usuarios. Por ejemplo los pasos peatonales separan efectivamente a los          peatones del tráfico vehicular, sin embargo, observamos cotidianamente          como adultos y niños no los usan y burlan esta regla, agregando para sí          y otros, nuevos peligros y daños. A mayor abundamiento          la información disponible en la literatura y en medios electrónicos, respecto          a prevención es numerosa e interesante, y aplicable, y probablemente compatible,          con la idiosincrasia y recursos de la familia latinoamericana. La organización          Safe Kids, en EUA, ha definido por ejemplo, las "Normas básicas          de seguridad para niños peatones", cuyas recomendaciones transcribimos: "Cruzar          la calle sólo en la esquina o en los cruces de peatones señalizados, obedeciendo          todas las señales del tráfico. Caminar          por la acera; si no la hubiere, hacerlo por el lado izquierdo de la calle          enfrentando el tráfico. Caminar          siempre al menos hasta los 10 años, acompañado de un adulto. Cruce          sólo frente al colegio y cuando el conductor o persona acompañante, se          lo indique. No cruce o se detenga por detrás de los vehículos o donde          el conductor no lo pueda ver. Toma la          mano de un adulto cuando cruce la calle. Mire hacia la izquierda, derecha          e izquierda nuevamente antes de cruzar, y continúe mirando hacia ambos          lados, hasta alcanzar el otro lado. Si camina          cuando ya está oscuro, use ropa reflectante y de colores brillantes, para          que los conductores lo puedan ver. Usar una linterna es buena idea. Si una          mascota (perro) o juguete (balón), se encuentra en medio de la calle,          pide a un adulto que lo traiga de vuelta. Juegue          sólo en el patio o en lugares habilitados para ello, lejos de la calle          o los estacionamientos. " Se infiere          entonces que lo principal será promover la protección de los niños pequeños          mediante la mejoría de las condiciones de riesgo ambiental y persistir          en la educación en prevención para niños mayores y adultos, y que estos          puedan a su vez enseñar, con el ejemplo, a los menores el comportamiento          seguro en las calles. Ocupantes          de vehículos motorizados En los países          desarrollados las lesiones ocurridas a ocupantes de vehículos en colisión,          es la principal causa de muerte, siendo la mayor parte de las víctimas          adolescentes entre 15 y 19 años. En Chile,          el número de lesionados es sustan-cialmente menor, aunque las cifras de          los últimos años muestran un progresivo incremento especialmente entre          adolescentes y adultos jóvenes del sexo masculino. Intervención a. En          lactantes, preescolares y niños menores de 8 años: El uso de          sillas y otros elementos de fijación al interior de vehículos motorizados,          para niños menores de 5 años ha demostrado prevenir en más del 70% las          muertes por la causa. En circunstancia de una colisión, el uso de cinturo-nes          o sillas de seguridad apropiados serán fundamentales para evitar los daños,          o lesiones fatales, sin embargo, en muchas ocasiones estos equipos no          son utilizados o son inadecuados. Es reconocido el peligro que se agrega          al niño ocupante, que usa un cinturón de seguridad que pasa muy alto por          sobre su pecho o cuello, o sobre su abdomen, lo que provocará serias lesiones          en cuello, cara y en intestino o cráneo respectivamente. La recomendación          actual es que los niños menores de 8 años, viajen en asientos suplementarios,          con cinturones de falda y en bandolera. Ello evitará los riesgos que los          afectan al utilizar cinturones de seguridad para adultos. Todos los niños          menores de 12 años deben viajar en el asiento trasero. Se describen          y recomiendan distintos tipos de sillas o equipos de seguridad, de acuerdo          a la edad o peso de los usuarios. Es así que en lactantes          hasta 10 k, se usará una silla de lactante, ubicada en asiento posterior,          mirando hacia atrás, con bandas tipo arnés a la altura de los hombros          o debajo de ellos. En niños entre 10 y 18 k, la silla se ubicará en el          asiento posterior mirando hacia adelante, con correas del arnés en o por          encima de los hombros, y para los niños mayores con peso sobre los 18          k, se usarán los cinturones de seguridad de dos puntas, con asiento suplementario          para ubicarlo, cuidando que se adosen firmemente sobre pelvis, la correa          inferior y cruzando sobre pecho y hombro, la superior. Utilizar          los asientos posteriores es más seguro que los frontales (el riesgo de          sufrir lesiones fatales disminuye en un 27%), además se considera que          las bolsas de aire frontales aumentan el riesgo de muerte para menores          de 13 años, razón por lo cual siempre el lugar más seguro para los niños          son los asientos posteriores. Todas las medidas de protección y control          descritas, deben obviamente ser implementadas estrictamente en vehículos          y conductores de transporte escolar; en nuestro país, desgraciadamente,          se observa escaso rigor en el control y cumplimiento de las normas y ordenanzas          al respecto. En este contexto          entonces, se puede afirmar fehacientemente que la educación en prevención          y las medidas legislativas de intervención, dan excelentes resultados          y disminuyen significativamente el número de víctimas originadas en este          tipo de accidente y se constituye en la tarea y objetivo, por requerir          de autoridades y comunidad organizada. b. En          adolescentes: Como se ha          descrito, las colisiones de vehículos motorizados es la causa más frecuente          de muerte entre los adolescentes; en casuísticas recientes de EUA, se          dice que el 50% de los fallecidos son de este grupo de edad, y se agrega          que un niño conductor de 16 años, tiene 7 veces más posibilidades de chocar          que una persona de 25 años. El riesgo es aún mayor si el conductor es          del sexo masculino. Los principales          factores de riesgo involucrados para esta edad y circunstancia, son los          siguientes: - No usar          el cinturón de seguridad. - El número          de pasajeros viajando con un conductor adolescente: se estima que el riesgo          de muerte aumenta en un 50% cuando viaja con un pasajero e incrementa          propor-cionalmente al número de acompañantes, y el riesgo aumenta aún          más, si estos son menores de 30 años. - Conducir          bajo los efectos del alcohol o drogas y durante las horas de la noche:          Tal circunstancia aumenta el riesgo de colisiones a todas las edades,          sin embargo, esta condición es particularmente importante en adolescentes.          En Chile, la ley pena a los conductores con niveles de alcoholemia sobre          0,1 gr%, no obstante las habilidades para conducir se ven afectadas con          niveles aún bastante menores. Reconociendo esta situación muchos países          han adoptado la estrategia de tolerancia cero para alcohol entre adolescentes.          Esta medida ha dado como resultado una disminución sustancial de las víctimas          fatales, entre este grupo de edad. Los conductores adolescentes tienen          entre 5 a 10 veces más posibilidades de sufrir choques fatales en la noche,          que durante el día. En estas circunstancia, la triada letal es la combinación          de un adolescente, inexperto, que cree ser "inmortal", conduciendo          en la noche, y bajo los efectos del alcohol. Algunas diferentes          estrategias se han organizado para intentar el control del problema, entre          las más promisorias y aparentemente efectivas, se menciona el programa          de capacitación para conductores jóvenes egresados de enseñanza media,          cuyo propósito es mejorar las habilidades y experiencia en la conducción,          previniendo su participación en situaciones de alto riesgo. El programa          incluye licencia provisoria controlada y restricciones, como la conducción          nocturna en días festivos o prefestivos, control en el número de pasajeros,          uso obligatorio del cinturón de seguridad, tolerancia cero para alcohol,          etc. La implementation y la aplicación controlada de tales iniciativas          en nuestro país, permitirá reconocer sus efectos y eficacia, y en ese          caso su necesaria y amplia difusión. Asfixia          por inmersión Los niños          fallecidos en Chile por esta circunstancia aislada, supera en número absoluto          a los decesos sufridos por peatones y representa entonces la primera causa          de muerte por accidentes, demostrando su trascendencia e importancia como          amenaza para nuestra población infantil. Algunas de sus principales características          se transcriben a continuación: - Ocasionan          un alto número de casos fatales por evento. - El pronóstico          se relaciona directamente con las acciones que se realicen en los primeros          diez minutos de ocurrido el accidente, es con esta consideración que la          disminución de la morbilidad y la mortalidad se logrará preferentemente          con la prevención primaria (evitar que el accidente suceda). Los lugares          de ocurrencia varían de acuerdo a la edad, entre los menores de 2 años          el accidente se origina en el interior de la casa o en sus cercanías inmediatas          como en la tina de baño o en baldes o recipientes de líquidos disponibles          en los hogares. En los preescolares el ahogamiento sucede en piscinas          o cursos de agua aledaños al hogar (acequias, canales). Entre los          adolescentes y niños mayores tal circunstancia ocurre en ríos, lagos,          en el mar, durante actividades recreativas o deportivas, y con frecuencia          bajo los efectos del alcohol o drogas, y afectando preferentemente a niños          del sexo masculino. Intervención Las medidas          de protección en los niños más pequeños para la prevención de estos accidentes          en el hogar, requieren de la actitud responsable y advertida de adultos          y cuidadores. Procurar mantener una vigilancia continua, omitiendo situaciones          y acciones de riesgo en el ambiente doméstico, por ejemplo, evitar distracciones          durante el baño, que por sólo un minuto pueden ser fatales, no mantener          en casa receptáculos o cubos con líquidos en su interior, recordando que          bastan pocos centímetros de agua acumulada, para que sufran ahogamiento. En niños          entre 1 y 9 años, el principal peligro proviene de piscinas y cursos de          agua cercanos al          domicilio, el accidente ocurre con frecuencia cuando estos juegan o caminan          por los bordes. En consideración a esta circunstancia se requiere una          constante y cercana supervisión por personas adultas responsables. La          principal medida ambiental de prevención primaria (pasiva), es el uso          de rejas o mallas que delimiten el perímetro de piscinas o canales, la          recomendación es que estas posean una altura no menor de 1,5 metros, que          su estructura no permita su escalamiento o traspaso por menores, y que          cuente con una puerta segura. No se recomienda por inefectivas el uso          de alarmas o cubiertas en la superficie del agua. La recomendación          actual es que la enseñanza de la natación sólo comience desde los 5 años          de edad; esta práctica realizada en edades más tempranas acarrea riesgos          comprobados, como intoxicación hídrica, infecciones, convulsiones, etc,          y otorga una falsa y peligrosa sensación de seguridad para padres y cuidadores.          Los niños de estas edades no tienen la suficiente habilidad psicomotora,          carecen del suficiente autocontrol en situación crítica, ni poseen la          experiencia para superar el imprevisto de caída al agua y el sofocamiento          inicial. Esto no excluye obviamente toda la apropiada enseñanza que pueden          proporcionar expertos, a los niños respecto a seguridad y comportamientos          en el agua. Otros factores          destacados relativo al riesgo entre los niños mayores y adolescentes,          es la habitual práctica de nadar o efectuar buceo en cursos de agua inseguros,          como ríos o en el mar, y su participación en actividades recreativas o          deportivas acuáticas sin los implementos de seguridad adecuados, y practicarlas          bajo los efectos del uso de alcohol o drogas (que afecta a cerca del 50%          de las víctimas adolescentes). Es importante          recomendar el uso de chaquetas salvavidas individuales, apropiadas a la          edad y peso de los niños, en todas las circunstancias, juegos o deportes          acuáticos, y durante actividades recreativas cercanas a ríos, mares o          lagos. No se aconseja utilizar otros sistemas de flotación alternativos,          de muy profusa difusión comercial y que otorgan inadecuada protección          y escasa seguridad en el agua (juguetes plásticos inflados o "alitas",          por ejemplo). Es útil también          enseñarles el riesgo que implica          nadar solos o sin la supervisión de adultos, y en los adolescentes representarles          el peligro que significa el uso de alcohol o drogas durante estas actividades.          La prohibición del expendio de bebidas alcohólicas en playas y balnearios          es una medida de prevención primaria recomendable. Entre otras          modalidades de prevención secundaria, es importante la capacitación de          la comunidad en reanimación cardiopulmonar básica, para niños y adultos,          habilidades que ocupan un lugar destacado por su trascendencia, procurando          en niños y adultos, el apropiado aprendizaje de las destrezas necesarias          y exigi-bles, capacitándolos para actuar en situaciones de urgencia crítica          y rescate, maniobras cuyo efecto y consecuencia, se relacionan directamente          con el pronóstico del evento. Quemaduras En Chile,          las quemaduras son la cuarta causa de muerte accidental entre los niños          mayores de 1 año, son además fuente de gran sufrimiento para los afectados,          provocando un enorme impacto personal, social y económico para las víctimas          y su familia, así como cuantiosos costos en su manejo y rehabilitación,          dejando perdurables cicatrices que acompañarán al niño y le afectarán          radicalmente en su retorno a una vida emocional normal. Las quemaduras          afectan más frecuentemente a los lactantes mayores y preescolares, de          ambos sexos, ocurren de preferencia en el hogar, durante los meses de          invierno y en regiones de clima frío, afectando a familias de situación          socioeconómica precaria, en condiciones de hacinamiento, con escasas medidas          de protección. Se originan          principalmente por escaldaduras, contacto con estufas (braseros), u otros          objetos calientes, por manipulación de equipos eléctricos y en incendios,          causados por cigarrillos encendidos, juegos con fósforos, fallas en sistema          eléctrico, etc. Las lesiones          por líquidos calientes son más frecuentes en niños menores de 4 años,          sufren quemaduras más profundas, afecta una mayor proporción de superficie          corporal que el adulto, en          contacto con similar cantidad de energía térmica. La mayoría          de los decesos por causa de incendio, suceden en el lugar del accidente          y se originan por inhalación de humo y en ocasiones cuando los niños pequeños          son mantenidos en habitaciones cerradas, donde tienen escasas posibilidades          de escapar en una situación de incendio. Se recordará          la trágica circunstancia de muerte de decenas de niños discapacitados          que murieron en horas de la noche, atrapados en habitaciones de su Hogar          Niño y Patria, en un recinto con las puertas cerradas con llave, ventanas          con reja metálica, y el cuidador que se percató del fuego cuando nada          podía hacer por ayudarlos. Situación y consecuencias semejantes ocurrieron          hace algunos años también en el Pequeño Cottolengo. En EUA se          estima que cada año sufren quemaduras 1 200 000 personas, 60 000 de éstas          son hospitalizadas y aproximadamente mueren 6 000, son víctimas especialmente          aquellos que se encuentran en los extremos de la edad, son niños pequeños          y ancianos los que sucumben en mayor proporción. Hechos y cifras que dan          cuenta de la magnitud e importancia de este accidente como problema relevante          de salud pública y representan el desafío más crítico, demandante y complejo          que enfrenta el personal hospitalario, entre toda la amplia gama de lesiones          traumáticas. Intervención Las medidas          de prevención primaria obvias al respecto incluyen, la protección de los          niños más pequeños por parte de padre y cuidadores. Resolver la exposición          al riesgo, tanto en ambientes como en acciones peligrosas, cuya eficacia          limita con las condiciones socioeconómicas y culturales actuales de muchas          familias chilenas, que requerirían cambios estructurales en las viviendas          y modificaciones en las conductas y comportamientos, y de padres más advertidos          y responsables; tales medidas son sin embargo, caras y a largo plazo las          primeras, y representan un esfuerzo educacional sistemático y permanente          en las últimas. En este contexto          es recomendable utilizar y exigir el uso en los hogares, de un sistema          de desconexión denominado Interruptor térmico magnético (automático),          en la red eléctrica domiciliaria, que impide el sobrecalentamiento de          los conductores y el riesgo de incendios. No obstante el elemento de mayor          importancia para evitar la electrocución o las quemaduras de este origen          es el interruptor diferencial, que instantáneamente bloquea el paso de          la corriente eléctrica cuando se produce el contacto, elemento de fácil          instalación y de costo muy bajo, en consideración a los graves daños que          previene. De la misma manera se aconseja procurar que cocinas y hervidores          eléctricos, se encuentren fuera del alcance de los niños, y que su diseño          y manipulación se asegure evitar el contacto o derrame de líquidos calientes          sobre ellos. Se reconoce          que el riesgo de muerte en incendios puede disminuirse en la mitad de          las víctimas, cuando se instala en el hogar, y especialmente en centros,          hogares, internados, escuelas y salas cunas donde viven, pernoctan o duermen          los menores, (¡y también en hogares de los ancianos y los discapacitados          de cualquier edad!), adecuadas alarmas de humo con baterías de Litio,          de duración prolongada, e independientes de la red eléctrica instalada,          permite asegurar un aviso temprano y oportuno en caso de ignición o incendio. En este mismo          sentido los padres deben aprender que los niños pequeños requieren una          supervisión muy cercana y permanente, nunca los niños menores se deben          encontrar solos en el hogar, enseñar a los mayores de 3 años como comportarse          en caso de fuego en la casa, advertirles que la más segura manera de escapar,          es gateando sobre la superficie del piso, cuando la pieza está llena de          humo o gases tóxicos; se reconoce que el aire más limpio se encuentra          precisamente entre 30 a 60 cm del suelo; discutir y practicar con ellos          un plan de escape en el hogar (también en colegios y escuelas). Para aquellos          que viven en departamentos y edificios de altura, enseñar que los ascensores          no se deben utilizar en caso de incendio porque estos pueden detenerse          justamente en el lugar del fuego, y es perentorio usar sólo las escaleras          en la emergencia. Se mostrará          a los niños que cuando sus ropas se están quemando, deben detenerse (no          correr),          lanzarse al suelo y rodar, para apagar las llamas, y los primeros auxilios          consistirán en aplicar en forma inmediata y profusamente agua sobre las          superficies cutáneas afectadas. Respecto          a este accidente como en otros, el pediatra debe considerar transmitir          consejos y recomendaciones a los padres y cuidadores, durante la atención          primaria, que les permita acrecentar su educación en prevención, por ejemplo,          estimular a adultos y adolescentes para no fumar o no hacerlo en el hogar,          aprender el uso apropiado de los equipos extintores y aportarles información          tanto oral como escrita, relativa a capacitación en la atención inicial,          que en ocasiones es muy importante para disminuir morbilidad y mejorar          el pronóstico. Considerar          con padres, profesores y autoridades, la importancia que supone la educación          al respecto y la inclusión de contenidos de información y prevención en          el currículo escolar. La Rama de          Accidentes, Envenenamientos y Violencia de la Sociedad Chilena de Pediatría,          en conjunto con el Ministerio de Salud y la empresa privada, ha editado          y promueve el diseño de folletos y afiches para su distribución y difusión          en la atención primaria. Este material estará disponible para los profesionales          de la salud y educadores, con el propósito de su extensión y difusión          en la comunidad. Caídas          y lesiones en actividades recreativas o deportivas Las caídas          son las circunstancias más frecuentes como origen de lesiones traumáticas          en la niñez, usualmente provocan daños menores y representan más de la          mitad del total de consultas en los Servicios de Urgencia de nuestro Sistema          de Salud Estatal. Ocurren cuando          el lactante comienza sus desplazamientos, progresa en sus capacidades          motoras, e intenta ponerse de pie y da sus primeros pasos, o se encuentra          jugando. La mayor parte de las lesiones son leves, sin embargo, las denominadas          caídas de alturas máximas, pueden ser graves y ocasionalmente mortales. Estos accidentes          suceden preferentemente en el hogar, afectando a los lactantes mayores          y preescolares, con un ligero predominio entre las mujeres (57,3%). Posteriormente,          ya entre niños mayores de 5 años los daños ocurren fuera de la casa, durante          actividades de esparcimiento o realizando actividades deportivas o físicas,          donde predominan los lesionados del sexo masculino. Las consecuencias          más frecuentes son lesiones menores, como heridas o contusiones que hacen          más del 50% del total de los consultantes en los servicios de urgencia,          no obstante un grupo importante de ellos sufre traumas graves, como fracturas,          cuyo número alcanza en un año a más de 3 600 afectados (tasa de 1200          por 100 000 de población entre 1 y 14 años, en Área de Salud Metropolitana          Sur), muchos de los cuales requieren hospitalización, cirugía y tratamientos          ortopédicos complejos. Se suman          a estos, los niños que sufren lesiones cráneo encefálicas, que representan          aproximadamente la causa del 80% de las muertes por trauma, donde predominan          escolares y adolescentes del sexo masculino, y cuyo orígenes fueron en          orden de mayor a menor frecuencia, los atropellos a peatones, los daños          en ocupantes de vehículos de 2 y 4 ruedas, las caídas de altura, y otros          misceláneos, donde se incluyen agresiones y violencias por terceros o          maltrato infantil. Se describe          que entre el 25 al 50% de las lesiones cráneo encefálicas en niños menores          de 2años          tiene como origen el maltrato grave. Es importante destacar aquí que con          cierta frecuencia padres y cuidadores, aducen las caídas como circunstancia          que relatan, para esconder lesiones falsamente accidentales, y que corresponden          realmente a abusos o negligencias. Intervención Las estrategias          en la prevención de las caídas poseen diferentes modalidades de acuerdo          a la edad de los afectados; así entre los niños menores de 4 años será          necesario extremar las medidas de protección, controlando y vigilando          sus desplazamientos, otorgándoles espacios seguros y libres de riesgos          ambientales como corrales para los más pequeños, uso de barandas en escaleras,          rejas en ventanas, y preparándoles lugares de juegos apropiados, con superficies          de piso de arena u otros materiales que          amortigüen las consecuencias de las caídas. No se aconseja          el uso del andador, artefacto muy popular entre las madres por la comodidad          que representa ubicar allí, especialmente a los niños más inquietos, pero          muy peligrosos para la integridad del menor, pues les facilita su desplazamiento,          lejos de la supervisión de los mayores, y cerca de los lugares más riesgosos          de la casa, como cocina, balcones, escaleras, etc. En los preescolares          que ya tienen más capacidad e independencia motora, con amplio espacio          exterior para sus actividades lúdicas, adquiere gran trascendencia la          tarea de padres y cuidadoras en el control y vigilancia cercana, evitando          lugares de riesgo comprobado como estacionamientos de vehículos, juegos          infantiles diseñados en altura, escalas o toboganes con materiales estructuralmente          inapropiados. En nuestro          país el número de niños que practica ciclismo u otra actividad deportiva          en vehículos con ruedas como patines, skates, etc., es progresivamente          más numeroso y se ha extendido a poblaciones de diferentes estratos; desgraciadamente          el uso del casco protector no se practica en similar proporción y las          lesiones por caídas, impactos sobre cara y cráneo siguen ocurriendo. Se reconoce          que utilizar el casco, disminuye el riesgo de lesión craneoencefálica          en alrededor del 80% de los ciclistas y sobre la cara en un 65%, no obstante          lo cual, rara vez vemos ciclistas usándolo, y ello sucede probablemente          por factores como incomodidad, modas o ignorancia. Aunque la          educación respecto a la auto-protección y seguridad personal es importante,          parece ser más efectiva la legislación que controle y sancione tales conductas,          y entregue normativas respecto a la venta de bicicletas y otros vehículos          deportivos que necesariamente incluirá la adquisición del adecuado casco.          En los países desarrollados el estado bonifica parcialmente el precio          de este, al considerar la positiva relación costo beneficio que implica          su utilización; se estima que por cada dólar que se gasta en un casco          de ciclista, la sociedad ahorra 30 en costos médicos y otros gastos. El          valor de un casco en Chile no supera los $20 000. En similar          contexto, los padres tienen una responsabilidad principal, pues se describe          que la mayoría de los niños usarán el casco si ven a sus padres usarlos          y ésta enseñanza es más efectiva si se inculca desde la más corta edad          de los niños y al iniciar el aprendizaje; son valiosos también sus consejos          sobre los lugares apropiados y seguros para esta práctica, la no conducción          en horas de la noche, en calles con alto tráfico vehicular y con tránsito          en dos sentidos, y la necesidad que estos conductores aprendan y respeten          las leyes y normas de tránsito. Los mismos          conceptos estratégicos en prevención se deben aplicar en otras actividades          deportivas especialmente populares entre los adolescentes, como motociclismo,          motos de agua, playa o nieve, ski y equitación. En este escenario las          caídas ocasionan con alarmante frecuencia serios traumas cráneo encefálico          y cervical, donde también el casco representará un rol significativo en          la prevención o disminución de los daños. Intoxicaciones Esta circunstancia          provoca aproximadamente entre el 4 y el 7% de las consultas en los Servicios          de Urgencia Infantiles. En el Hospital E. González Cortés, la cifra alcanza          a alrededor del 4,5% y representa 1 300 consultas anuales por la causa.          De acuerdo a las informaciones comunicadas por CITUC, (Centro de Información          Toxicológica, Universidad Católica de Chile), en Santiago, las consultas          anuales por la causa alcanzan entre 38 000 y 49 000, estas cifras acreditan          la importancia del problema como fuente de morbilidad. Un pequeño          número de los niños afectados necesitará hospitalización (7%), con frecuencia          su admisión se efectuará en las unidades de paciente crítico, por su condición          de gravedad o por requerir una estricta vigilancia de sus signos vitales. Los antecedentes          respecto a decesos por esta causa en Chile muestran un número importante          de casos (57 durante el año 2000), de misceláneos orígenes, acumulados          con mayor frecuencia entre los niños escolares y especialmente          adolescentes, entre ellos los que cometen suicidio, por ingestión de medicamentos,          preferentemente del sexo femenino. Interpretar          estos datos es complejo, probablemente muchos de estos niños han sufrido          sobredosis de drogas ilegales o alcohol, o son efectivamente suicidios          mal clasificados, a ellos se deben sumar niños víctimas de tóxicos ambientales,          como plaguicidas, órgano fosforados por ejemplo; intoxicados por monóxido          de carbono; por ingestión de medicamentos como antidepresivos tricíclicos          o por reacciones sisté-micas anafilácticas (picadura de insectos), o mordedura          de araña por Loxoceles Laeta. Al respecto Schenone y colaboradores,          recientemente han comunicado un estudio en 56 pacientes afectados, (entre          los años 1955 y 2000), de los cuales el 68% sufrió compromiso cutáneo          y 32% cutáneo visceral con una letalidad, entre estos últimos del 22,2%. Intervención Las medidas          recomendadas para la prevención primaria incluye la educación y difusión          entre padres y cuidadores de las situaciones de riesgo y los ambientes          peligrosos en el hogar, limitando el acceso de niños menores a medicamentos,          por ejemplo promoviendo el diseño y distribución de tapas de seguridad          en los envases, envasando substancias químicas, insecticidas y plaguicidas          en receptáculos apropiados y lejos del alcance de los niños, enseñándoles          como protegerse de amenazas ambientales como insectos, animales y plantas          venenosas. Reconociendo          además las fuentes de producción de tóxicos en el ambiente, como monóxido          de carbono en el domicilio, originados por medios inseguros de calefacción          (braseros, estufas), prohibiendo la construcción y habilitación de baños          con calefón en su interior, que son fuente de peligrosa y con cierta frecuencia          fatal emanación de gases tóxicos; se han descrito casos similares originados          por la inhalación de gases producidos por motores de vehículos. En cuanto          a los niños mayores será importante la implementación de programas que          promuevan su educación, comenzando en la etapa preescolar, con contenidos          respecto al peligro sobre drogas peligrosas, marihuana, cocaína, alcohol          y tabaco; muchos adolescentes en Chile,          mueren o son víctimas de serias morbilidades cuando sufren accidentes          o violencias, al encontrarse bajo los efectos de tales substancias. Se agrega          la importancia de informar a los futuros padres y adultos educadores,          de los riesgos y la gravedad que representa para los fetos y recién nacidos          que su madre use drogas adictivas, antes, durante el embarazo, después          del parto, y de la misma manera como les daña el consumo de las denominadas          drogas lícitas (alcohol, tabaco). En un contexto          más global es preciso destacar la trascendencia que para los niños y su          familia, poseen todos los esfuerzos educativos e iniciativas multidisciplinarias          y sectoriales que se promuevan para mantener un ambiente libre de contaminación          y de tóxicos peligrosos, para el entorno. Muy difundidos          han sido los dramáticos casos ocurridos en la ciudad de Antofagasta, respecto          a la intoxicación por arsénico en la comunidad, y la situación emergente          que se presenta con la diseminación del plomo en el medio ambiente, elemento          considerado entre los más dañinos para la salud infantil, especialmente          por afectar el desarrollo neurológico y conductual de los afectados. Testimonio          de la silenciosa y peligrosa amenaza por este tóxico, son los trabajos          efectuados por el CEDIUC (Centro de Diagnóstico Universidad Católica)          que mostró que un 17% de los niños controlados mostraban un nivel superior          a 10 mg% en su sangre, relacionando el riesgo con la cercanía de la fuente          (las viviendas con calles de alto tráfico de vehículos contaminantes)          con el domicilio de los afectados. También en Arica el año 2000 se realizó          una investigación con resultados semejantes, encontrándose 120 niños con          cifras en niveles tóxicos, de un total de 3.240 menores de 15 años a todos          los cuales se les realizó la determinación de plomo sanguíneo. Estos resultados          hacen perentorio considerar las necesarias medidas de control en las fuentes          de emisión, o evitando elementos que lo contienen o lo liberen al medio          ambiente, entre estas, el contenido en la bencina de los motores de combustión,          que se expele a la atmósfera, o el que se encuentra en baterías o en elementos          metálicos y pinturas antiguas. Es importante recordar que el plomo no          sufre alteraciones en contacto          con la naturaleza y sus efectos nocivos persisten contaminando aguas y          tierras, vegetales y animales, por largo tiempo. Relativo          a prevención, ha sido muy notable la gestión sanitaria que ha desarrollado          el CITUC, respecto al qué hacer en caso de emergencias, promoviendo la          educación en la comunidad, así como el expedito y documentado respaldo          técnico para servicios de urgencia y profesionales de la salud, permitiendo          el acceso oportuno y consistente a la información y manejo de las intoxicaciones,          durante las 24 horas del día. Conclusiones Se han descrito          brevemente los accidentes más frecuentes y los más notables, que por su          gravedad afectan al niño chileno, se ha hecho énfasis en la prevención          de los más importantes, y se han enumerado las estrategias de intervención          propuestas. No obstante          hay que admitir que la supresión completa de los accidentes infantiles          no es posible; sin embargo, pertinente es plantear, de acuerdo con las          organizaciones de salud internacionales, algunas recomendaciones fundamentales,          cuando se intenta abordar el problema de una manera global y sistematizada,          y que a continuación se transcriben: - Abordar          el tema desde un planteamiento programático multidisciplinario e intersectorial.          Los accidentes en su proceso causal son multifactoriales. - Promover          en la población un cambio radical en las actitudes y conductas hacia el          fenómeno del accidente y sus consecuencias. Revisar y actualizar normas          y legislación apropiada a estos efectos. - Contar          con un soporte informativo básico, que incluya datos respecto a circunstancias,          naturaleza y gravedad, asistencia recibida y estimación de los daños.          Estos antecedentes se utilizarán para definir prioridades en prevención          y evaluar los resultados de las medidas adoptadas. - Conocer          la epidemiología y los factores humanos y ambientales involucrados, será          el fundamento de las acciones y estrategias, en educación participativa          y adherida al currículo          escolar, general y permanente. Asistencia y control de las modificaciones          del ambiente que correspondan. - Promover          una asistencia médica adecuada, desde la capacitación en los primeros          auxilios por personas comunes. Procurar el desarrollo de una red nacional          y regional de rescate, transporte profesional, y la apropiada habilitación          del recurso humano y físico en unidades de emergencia, generales de trauma          y las neuro quirúrgicas, correspondientes con la realidad epidemiológica          de cada región. - Incorporar          el entrenamiento de la población para las actuaciones de urgencia y catástrofes. Creemos que          los pediatras poseen una singular responsabilidad para justificar en propiedad          su apelativo de "defensores del niño". Es nuestra tarea entonces,          crear y desarrollar en cada comunidad, programas de educación y prevención,          respecto a riesgos y daños en accidentes, así como capacitarse y aprender,          para luego enseñar, métodos y destrezas para que el manejo de los niños          lesionados sea eficaz y oportuno. Referencias 1.- Instituto          Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud. Servicio de Registro          Civil e Identificación. Anuario de Estadísticas Vitales 2000.        [ Links ]2.- Comisión          Nacional de Seguridad en el Tránsito. Secretaría Ejecutiva: Fichas          para la Acción 1 a 54. http//: www.conaset.cl.        [ Links ]3.- Mena          A, Romero P: Accidentes infantiles en Chile. UNICEF. Sociedad Chilena          de Pediatría. 1995.        [ Links ]4.- Johnston          B, Rivara F: Injury Control: New challenges. Pediatr Rev 2003; 24:          111-7.        [ Links ]5.- Brent          R: Addressing Environmentally Caused Human Birth Defects. Pediatr          Rev 2001; 22: 153-65.        [ Links ]6.- Rivara          F, Grossman D: Prevention of traumatic death to children in the United          States. Pediatrics 1996; 97: 791-7.        [ Links ]7.- Yu          S: The life-course approach to health. AJPH 2006; 96: 768.        [ Links ]8.- Thernitchin          A: Ambiente y salud. La contribución médica. Cuad Med Soc (Chile)          2005; 45: 75-6.        [ Links ]9.- París          E: Pediatría Ambiental. Pediatría al Día 2005; 21: 3.        [ Links ]10.- Valent          F, Little D, Bertollini R, NemerL E, Barbone F, Tamburlini G: Burden          of disease attributable to selected enviromental factors and injuries          among Europe's children          and adolescents. Lancet 2004; 363: 2032-9.        [ Links ]11.- Goldman          LR: The clinical presentation of environmental health problems and          the role of the pediatric provider in Childrens environmental health.          What do I do when I see children who might have an environmentally related          illness? Pediatr Clin North Am 2001; 48: 1085-98.        [ Links ]12.- Blanco          E: Tabaco, salud y sociedad. Cuad Med Soc (Chile) 2005; 45: 775-86.        [ Links ]13.- Hollstein          D, Vega J, Carvajal J: Desigualdades sociales y salud. Nivel socioeconómico          y mortalidad infantil, 1988-1995. Rev Med Chile 1998; 126: 333-340.        [ Links ]14.- Cáceres          D, Adonis M, Retamal C, et al: Contaminación intradomiciliaria en          un sector de extrema pobreza de la comuna de La Pintana. Rev Med Chile          2001; 129: 33-42.        [ Links ]15.- Edwards          P, Roberts I, Green J, Lutchum S: Death from injuries in children          and employments status in family: análisis of trends in class especific          death rates. BMJ2006; 333: 119.        [ Links ]16.- Prado          V, Solari V, Alvarez IM, et al: Situación epidemiológica de las enfermedades          transmitidas por alimentos en Santiago de Chile. Período 1999-2000. Rev          Med Chil 2002; 130: 495-501.        [ Links ]17.- Dowd          D, Keenan H, Bratton S: Epidemiology and prevention of childhood injuries.          Crit Care Med 2002; 30: 385-90.        [ Links ]18.- Romero          P: Prevención de accidentes en la infancia. Pediatría al día 2005;          21: 36-45.        [ Links ]19.- Cummings          P, Rivara F, Olson C, et al: Changes in traffic crash mortality rates          attributed to use alcohol, or lack of a seat belt, air bag, motorcycle          helmet or bicycle helmet, United States, 1982-2001. Injury Prevention          2006; 12: 148-54.        [ Links ]20.- Quinones-Hinojosa          A, Jun P, Manley G, Knudson M, Gupta N: Airbag Deployment and Improperly          Restrained Children: A Lethal Combination. J Trauma 2005: 59: 729-33.        [ Links ]21.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Sports Medicine and Fitness and          Committee on Injury and Poison Prevention. Pediatrics 2000; 105: 868-9.        [ Links ]22.- Meyer          R, Theodorou A, Berg R: Childhood Drowning. Pediatr Rev 2006; 27:          163-9.        [ Links ]23.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Injury and Poison Prevention Reducing          the number of deaths and injuries from residential fires. Pediatrics 2000;          105: 1355-7.        [ Links ]24.- Ramzy          P, Barret J, Herndon D: Thermal Injury. Crit Care Clin 1999; 15: 333-52.        [ Links ]25.- París          E, Ríos JC: Intoxicaciones. Epidemiología, clínica y tratamiento.          Ed. Universidad Católica de Chile. 2000.        [ Links ]26.- Laraque          D, Trasande L: Lead poisoning: Successes and 21st century challenges.          Pediatr Rev 2005; 26: 435-43.        [ Links ]27.- Duhaime          AC: Non accidental head injury in infants -the "shaken baby syndrome".          N Engl J Med 1998; 338: 1822-9.        [ Links ]28.- Schenone          H, Rubio S, Saavedra T, Rojas A: Loxocelismo en Pediatría. Región          Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 100-9.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Patricio Romero P., E-mail:          promeropizarro@gmail.com 

  

   Figura              1. Fuente: Estimaciones de la Unidad de Salud del Niño y del Adolescente              (FCH/CA), con base en datos de la Unidad de Análisis de la situación              de Salud y Tendencias (AIS). Organización Panamericana de la Salud              (OPS). 2004.   Para          encarar integralmente el problema en la región, probablemente se requiera          definir una adecuada clasificación de los distintos países que la conforman,          ordenándolos de acuerdo a diferentes parámetros que los agrupen en relación          por ejemplo a sus tasas de morbi-mortalidad infantil, y otros medidores          e indicadores que identifiquen diferencias en lo económico, social, político          y demográfico, de un determinado país o sub región, y permita reconocer          los riesgos de cada población. Con estos antecedentes se podrán definir          programas, estrategias e intervenciones que permitan disminuir el impacto          sobre una determinada población o región. No es tarea          fácil porque es evidente que las diferencias de desarrollo en salud, entre          cada país, pueden ser muy substanciales, incluso en poblaciones del mismo          país, como ocurre en regiones del noreste de Brasil, norte de Argentina,          comunidades rurales e indígenas de países andinos, comparadas con zonas          urbanas de las mismas          regiones. Para disponer de suficientes y apropiados datos será importante          recabar de los antecedentes y resultados que organizaciones como OMS u          OPS, han acumulado, así como revisar los datos epidemiológicos y bioestadísticos          que en varios de estos países, son limitados, parciales, o definitivamente          ausentes, de acuerdo a las publicaciones disponibles. No obstante,          las limitaciones y dificultades que entorpecen la tarea, es impostergable          y urgente propiciar, definir y llevar a acción y efecto las prioridades          programáticas y las intervenciones, que la región en general y cada país          en particular, requieren y con dramática urgencia, especialmente las poblaciones          más vulnerables y deprimidas. La tarea          es entonces, mejorar la salud ambiental (disminuyendo tasa de enfermedades          infecciosas), aminorar la contaminación (que incrementa el número de enfermos          respiratorios, asma, etc), evitar traumas y discapacidades originadas          en accidentes y violencias, otorgando la apropiada disposición de agua          potable a la población (previniendo diarreas, desnutrición, y enteroparasitosis).          Protegiendo a las familias de la contaminación de los alimentos, del agua          y de la tierra, en particular, entre las poblaciones          más sensibles como los niños y embarazadas, respecto a químicos como los          herbicidas, pesticidas, bifenilos, plomo, arsénico, o a radiaciones de          distinta índole, cuyos efectos potenciales incluyen entre muchos otros          daños, cáncer, trastornos genéticos, trastornos psicomo-tores, del comportamiento          y de la inteligencia. Respecto          a los riesgos ambientales por la contaminación irresponsable, adquiere          enorme importancia por las consecuencias que dramáticamente conocemos          en el pasado reciente, y que adquiere en la actualidad, y especialmente          para la seguridad sanitaria y la protección para una vida saludable que          estamos otorgando a las generaciones futuras. No hay duda          que la calidad ambiental actual es diferente en casi todo a como se percibía          y respiraba 40 a 50 años atrás. Desde el término de la segunda guerra          mundial, la elaboración de químicos sintéticos no se ha detenido y en          la actualidad existen más de 80 mil productos, de los cuales aproximadamente          3 000 son poten-cialmente tóxicos y peligrosos para los niños; de estos          químicos, se producen más de un millón de toneladas al año, que se distribuyen          ampliamente en la atmósfera que respiramos o contaminan la tierra y los          frutos con los que nos alimentamos. Ejemplo de          las graves consecuencias se encuentran a diario, en la historia y en la          memoria colectiva. Son ejemplos, entre otros muchos, los casos de niños          australianos afectados por un brote de intoxicación plúmbica, los niños          comprometidos en Antofagasta (Chile) por efecto del arsénico vertido al          ambiente, los casos de Focomelia secundarios al uso de Thalidomiday los          efectos del Dietilbestrol, en mujeres embarazadas, las miles de víctimas          por consecuencia de las radiaciones en Hiroshima, Nagasaki, posteriormente          en Chernobyl, y en días más cercanos, las graves contaminaciones químicas          en nuestro país, como es el caso, de lo ocurrido en la zona de Valdivia,          que afecta el ambiente y las personas, y ha sido motivo de reiterados          llamados de resguardo y atención en diferentes publicaciones científicas,          y por organizaciones que agrupan a profesionales e investigadores de la          salud pública nacional. Recientes          comunicaciones dan cuenta del impacto que las diferentes amenazas ambientales          afectan a los niños. Así por ejemplo en los países europeos la muerte          de más de 22 000 niños entre 0 y 4 años, es atribuida a la contaminación          extra e intradomiciliaria, más de 13 000 niños, entre 0 y 14 años mueren          por causas originadas en deficientes condiciones sanitarias y aguas contaminadas,          y los niños entre 0 y 4 años sufren la pérdida de alrededor de 480 000          años de vida ajustados por discapacidad, ocasionados por la exposición          al plomo y evaluado como retardo mental leve (definido con rango de Coeficiente          intelectual entre 50 y 70). En cuanto          a las lesiones y traumas originados en accidentes y violencias, dichas          referencias las describen como causa del 22,6% de todas las muertes entre          los niños de 0 a 19 años, y del 19% de pérdida de años de vida ajustados          por discapacidad, en similar grupo de edad. Tales dramáticas cifras se          repiten en otros lugares. En Estados Unidos de América, se refiere que          el año 1999, 17 940 niños menores de 19 años perdieron la vida por esta          causa, cifra mayor que todas las otras causas de muerte combinadas. Se          agrega además que la circunstancia origina 10 millones de consultas en          las unidades de emergencia, y similar cifra en consulta en la atención          primaria, y representa la principal causa de hospitalización en niños          (aproximadamente          300 000 ingresos por año). En los países          de América Latina las cifras son semejantes; en Chile por ejemplo, las          lesiones derivadas de accidentes y violencias corresponde a la primera          causa de muerte en los niños de 1 a 18 años, son la primera causa de hospitalización          respecto a todas las otras causas en Hospital pediátrico en el área Metropolitana          en Santiago. Ellos son además el principal origen de años de vida perdidos          y muerte prematura, y representan el 5% de los egresos en Unidad de Cuidados          Intensivos pediátricos estatales. Aunque impresionan          las cifras en cuanto a número de afectados, fallecidos y consultas por          la circunstancia, el impacto económico es también enorme. Se publica que          en EUA se gastan en cada año, billones de dólares en costos directos e          indirectos. El año 1992 por ejemplo, se describe que el costo respecto          de todas las lesiones en niños menores de 15 años, fue de 254 billones. El costo          de un programa de prevención en accidentes infantiles a nivel nacional          que se estima, como se mencionó, logre una importante disminución de la          morbilidad y una reducción de la mortalidad en alrededor de un 30%, tendrá          una relación costo beneficio enormemente favorable, aplicando medidas          simples y prácticas, control y evaluación de actividades y resultados,          y acotadas a la realidad epidemiológica de las distintas regiones del          país. Dicha iniciativa implicará un compromiso transversal, que compromete          a los poderes del estado en su conjunto, instituciones y organizaciones          involucradas en la protección y educación del niño, y en especial, a la          familia, informada y responsable inmediata del crecimiento integral del          niño. Accidentes          y amenazas en la infancia Prevención          y estrategias de intervención Transcribir          las estrategias de intervención que incluyan todos las amenazas ambientales,          supera ampliamente los márgenes de esta descripción, por lo que las páginas          siguientes se corresponden y son referidas, a la prevención primaria de          las lesiones, y sólo en aquellas originadas en traumas y accidentes. Como es reconocido,          los daños provocados por accidentes deberán ser entendidos, como cualquier          otra enfermedad, ya que posee un huésped (víctimao sujeto enfermo o lesionado),          un agente que lo origina, interactuando con el ambiente, triada que define          las condiciones o circunstancias, que hacen factible la lesión o injuria.          Conceptualmente entonces será posible considerar intervenciones que podrán          evitar o modificar el pre evento, el evento mismo y lo que sucederá posteriormente,          y la acción que se realice, se hará sobre el agente causal, el huésped          y la condición o circunstancia ambiental; el éxito de la intervención          será mayor, cuando todas estas etapas son consideradas en su conjunto. El enfoque          actual del control de estas lesiones ha modificado el criterio de que          los accidentes son esencialmente, eventos o circunstancias aleatorias          ("mala suerte"), que no se pueden predecir y no son prevenibles,          cambiando al concepto de que la mayoría de ellos, son evitables, de alguna          manera predecibles y ocurren en situaciones o ambientes de riesgo, identificadas          y potencialmente controlables. Las intervenciones          disponibles al respecto, se incluyen en tres grandes grupos: - Promover          cambios por medio de la educación, persuasión, o protección (en el caso          de los niños menores). - Impulsar          las modificaciones en los ambientes de riesgo y estimular las modificaciones          de las estructuras e ingeniería involucradas. - Disponer          las leyes que refuercen las medidas preventivas, disminuyendo los riesgos,          sobre el huésped o vigilando que leyes o reglamentos sean cumplidos y/o          los infractores sancionados, según corresponda. Paradigma          de lo descrito es la situación de un niño escolar, peatón que ha sido          atropellado por un vehículo motorizado. En esta circunstancia la intervención          incluirá la educación referida a enseñanza por medio del ejemplo que los          padres le pueden otorgar al niño, respecto a la manera que se deberá comportar          en la vía pública, educarlo respecto a leyes del tránsito, el uso de ropas          reflectantes que lo protejan. En cuanto al ambiente, es probadamente útil          la completa separación física entre vehículos y niños          (vallas, pasos peatonales elevados, señales del tránsito, etc) y respecto          al agente (vehículo) el control policial de la velocidad, la promoción          de conductores responsables y respetuosos de las ordenanzas de tránsito,          drásticas sanciones a los infractores, etc. Acaecido          el accidente y el trauma ulterior, la intervención incluirá la puesta          en marcha de un adecuado sistema de rescate y transporte del lesionado,          así como un eficaz manejo de la reanimación inicial en el lugar de accidente          como en la unidad de emergencia (prevención secundaria). Cabe recordar          la trascendencia que ha tenido la obligatoriedad del uso del cinturón          de seguridad para ocupantes de vehículos en Chile, y el impacto que ello          ha implicado respecto al significativo aumento de su uso, y la consiguiente          disminución de lesiones graves. Agregar el uso de sillas apropiadas en          diseño y colocación, para niños pequeños en vehículos que los transportan,          en EUA ha incidido en una disminución estimada de la letalidad en 69%          entre los lactantes y de 47% en los niños mayores. Los antecedentes          de experiencias acumuladas, no obstante, permiten colegir que rara vez          los cambios de conductas a través de la educación o persuasión son completamente          exitosos, y las intervenciones deben necesariamente incluir todos los          factores involucrados. A mayor abundamiento,          aquellos programas que han demostrado mayor eficacia, destacan enfatizar          no sólo el riesgo o daño que pueden provocar determinadas conductas, sino          que además las fortalezas y debilidades de los comportamientos alternativos,          que incluyan por ejemplo incentivos en descuentos en el monto de los seguros          para aquellos conductores no "acciden-tógenos", o que utilicen          vehículos con aditamentos estructurales de seguridad, y multas o penas          severas para los que conducen bajo los efectos de alcohol, drogas y/o          contraviniendo gravemente las leyes del tránsito o utilizando vehículos          en precarias condiciones. A continuación          se transcribe un análisis de las principales causas de accidentes graves          en Chile, sus características epidemiológicas y una breve reseña de las          medidas de prevención recomendadas en cada caso. Lesiones          derivadas: Su circunstancia y prevención En la tabla          2 se puede observar la distribución de niños fallecidos por edad y          causas externas en Chile, en resultados proporcionados por el Instituto          Nacional de Estadísticas, en el año 2000. En el año          2000 en Chile murieron alrededor de 1 000 niños por las denominadas causas          externas. Tres tercios de las muertes fueron no intencionales. La principal          causa de deceso fueron los originados en accidentes automotores, como          peatones y ocupantes. La asfixia por inmersión fue la primera causa aislada          de muerte. Esta, junto a las quemaduras afecta preferentemente a niños          menores de 4 años. Como se observa además en la tabla          2, las lesiones intencionales representan una muy importante cifra          de fallecidos, y comprometen especialmente a adolescentes mayores. En esta tabla          no se incluyeron los niños fallecidos          cuyas causas se desconocen o se ignora si fueron intencionales o no.     

Accidentes          en peatones Ninguna otra          lesión provoca más pérdidas de vidas en los niños que los accidentes ocasionados          por vehículos motorizados. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre          en países desarrollados, la principal causa de accidente fatal es el provocado          por atropello, actuando la víctima, el niño, como peatón. Como es sabido,          en nuestros países aún las condiciones de seguridad en que se desenvuelven          los niños en calles y carreteras es muy precario, y está definitivamente          confirmado que la disminución del número de niños que caminan solos (no          acompañados de personas responsables) en la calle, aminora sustancialmente          el número de lesionados. Ello explica la importante disminución (49%)          de víctimas fatales por la          causa en EUA; en Inglaterra se ha encontrado que la proporción de niños,          escolares entre 7 y 8 años de edad, que caminan sin compañía hacia o desde          la escuela, ha disminuido de un 80% que era en 1971 a sólo el 9% en 1990,          lo que resultó en una disminución proporcional del número de lesionados. Otros factores          de riesgo importantes en este tipo de accidentes, son en primer lugar          la edad; los niños más pequeños, especialmente aquellos del sexo masculino,          están expuestos a las amenazas del tráfico las que exceden sus habilidades          cognitivas, de desarrollo, comportamiento, sus condiciones sensoriales          y físicas. La circunstancia es agravada ya que a menudo los padres sobrestiman          las capacidades de sus hijos en su actuar como peatones, en los lugares          de juego, en la calle, y son dañados cerca de su hogar, en estacionamientos          o pasajes, por vehículos que al retroceder inadvertidamente los atrepellan.          Con trágica frecuencia los conductores son parientes o vecinos de la víctima. Los niños          mayores, entre 5 y 9 años, son particularmente vulnerables a este tipo          de accidente, representan el grupo de edad más afectado, en especial niños          varones que en consideración a sus perfiles de comportamiento y conducta,          su falta de experiencia y su peculiar atrevimiento, muestran un riesgo          dos veces mayor que las mujeres, y esta proporción se triplica u cuadriplica,          cuando se registran sólo los lesionados críticos o con daño letal. Los          niños son impulsivos, carecen de la capacidad de evaluar la velocidad,          relación espacial y la distancia del vehículo que enfrentan. Sus capacidades          auditivas, visuales, la percepción de profundidad, y habilidad para analizar          el riesgo, se integran gradualmente y no son completamente maduras al          menos, hasta los 10 años. Otro factor          de riesgo relevante y de más difícil resolución, es la condición socio          económica del niño. Es ampliamente reconocido que el riesgo es inversamente          proporcional a la condición económica y al nivel educacional de los padres.          El problema se deriva en particular por los riesgos ambientales a que          están sometidos, la falta de una protección apropiada de sus cuidadores,          y la educación ejemplar que los padres puedan impartir a los niños mayores.          Su quehacer se desenvuelve en comunas densamente          pobladas, con escaso control policial sobre los conductores, ausencia          de protectores de ambientes o señalizaciones y en especial una carencia          de lugares de esparcimiento, deportivos o de juegos, protegidos, seguros          y disponibles. Como se mencionó el niño caminando solo o jugando en la          calle es el primordial riesgo. De acuerdo          a la tabla citada, la mayor frecuencia de lesionados ocurre por la acción          imprudente de niños entre 5 y 14 años, en circunstancia de cruzar la calle          en mitad de la cuadra. Los niños que sufren traumas con resultado fatal          son habitualmente varones dañados en situación de juego, o en viaje desde          o hacia la escuela, ocurre en horas de la tarde, en calles y carreteras          de alto tráfico y que sufren a consecuencia del impacto, graves daños          cráneo-encefálicos o cervicales. Esta descripción caracteriza el perfil          clínico y epidemiológico del niño chileno fallecido por accidente peatonal. El análisis          de 2 690 egresos hospitalizados en una unidad de Cuidados Intensivos en          un período de 8 años, entre 1993 y 2002, demostró que el 8% del total          correspondieron a lesiones traumáticas derivadas de accidentes, el promedio          de edad fue de 7 años, y un 90% eran peatones, con franco predominio de          varones. Trece de estos niños fallecieron, entre ellos, 10 por una lesión          cráneo encefálica. Intervención Las lesiones          a peatones requieren de una intervención muy compleja que incluye esfuerzos          coordinados en distintos niveles y estamentos, y un manejo multifactorial,          de muy diferente índole. Incluyendo sólo las medidas de mayor trascendencia,          estas se pueden resumir en las siguientes actividades: - Programas          de entrenamiento de habilidades de los niños en riesgo en circunstancias          y tiempo real de tránsito. - Educación          a los padres y cuidadores para que éstos enseñen a los niños con el ejemplo,          de cómo comportarse en la calle. - Modificaciones          en la legislación y ordenanzas del tránsito. - Cambios          estructurales en los ambientes identificados como peligrosos (lomos de          toro, pasarelas peatonales, apropiadas señales e información de tránsito          y tráfico) y avances en          el diseño y seguridad de vehículos motorizados (alarmas al retroceder,          espejos posteriores, barras anti vuelco, etc.) Los cambios          estructurales en el ambiente son intervenciones de alto costo monetario,          sin embargo, para ser eficaces se requiere un cambio conductual en los          usuarios. Por ejemplo los pasos peatonales separan efectivamente a los          peatones del tráfico vehicular, sin embargo, observamos cotidianamente          como adultos y niños no los usan y burlan esta regla, agregando para sí          y otros, nuevos peligros y daños. A mayor abundamiento          la información disponible en la literatura y en medios electrónicos, respecto          a prevención es numerosa e interesante, y aplicable, y probablemente compatible,          con la idiosincrasia y recursos de la familia latinoamericana. La organización          Safe Kids, en EUA, ha definido por ejemplo, las "Normas básicas          de seguridad para niños peatones", cuyas recomendaciones transcribimos: "Cruzar          la calle sólo en la esquina o en los cruces de peatones señalizados, obedeciendo          todas las señales del tráfico. Caminar          por la acera; si no la hubiere, hacerlo por el lado izquierdo de la calle          enfrentando el tráfico. Caminar          siempre al menos hasta los 10 años, acompañado de un adulto. Cruce          sólo frente al colegio y cuando el conductor o persona acompañante, se          lo indique. No cruce o se detenga por detrás de los vehículos o donde          el conductor no lo pueda ver. Toma la          mano de un adulto cuando cruce la calle. Mire hacia la izquierda, derecha          e izquierda nuevamente antes de cruzar, y continúe mirando hacia ambos          lados, hasta alcanzar el otro lado. Si camina          cuando ya está oscuro, use ropa reflectante y de colores brillantes, para          que los conductores lo puedan ver. Usar una linterna es buena idea. Si una          mascota (perro) o juguete (balón), se encuentra en medio de la calle,          pide a un adulto que lo traiga de vuelta. Juegue          sólo en el patio o en lugares habilitados para ello, lejos de la calle          o los estacionamientos. " Se infiere          entonces que lo principal será promover la protección de los niños pequeños          mediante la mejoría de las condiciones de riesgo ambiental y persistir          en la educación en prevención para niños mayores y adultos, y que estos          puedan a su vez enseñar, con el ejemplo, a los menores el comportamiento          seguro en las calles. Ocupantes          de vehículos motorizados En los países          desarrollados las lesiones ocurridas a ocupantes de vehículos en colisión,          es la principal causa de muerte, siendo la mayor parte de las víctimas          adolescentes entre 15 y 19 años. En Chile,          el número de lesionados es sustan-cialmente menor, aunque las cifras de          los últimos años muestran un progresivo incremento especialmente entre          adolescentes y adultos jóvenes del sexo masculino. Intervención a. En          lactantes, preescolares y niños menores de 8 años: El uso de          sillas y otros elementos de fijación al interior de vehículos motorizados,          para niños menores de 5 años ha demostrado prevenir en más del 70% las          muertes por la causa. En circunstancia de una colisión, el uso de cinturo-nes          o sillas de seguridad apropiados serán fundamentales para evitar los daños,          o lesiones fatales, sin embargo, en muchas ocasiones estos equipos no          son utilizados o son inadecuados. Es reconocido el peligro que se agrega          al niño ocupante, que usa un cinturón de seguridad que pasa muy alto por          sobre su pecho o cuello, o sobre su abdomen, lo que provocará serias lesiones          en cuello, cara y en intestino o cráneo respectivamente. La recomendación          actual es que los niños menores de 8 años, viajen en asientos suplementarios,          con cinturones de falda y en bandolera. Ello evitará los riesgos que los          afectan al utilizar cinturones de seguridad para adultos. Todos los niños          menores de 12 años deben viajar en el asiento trasero. Se describen          y recomiendan distintos tipos de sillas o equipos de seguridad, de acuerdo          a la edad o peso de los usuarios. Es así que en lactantes          hasta 10 k, se usará una silla de lactante, ubicada en asiento posterior,          mirando hacia atrás, con bandas tipo arnés a la altura de los hombros          o debajo de ellos. En niños entre 10 y 18 k, la silla se ubicará en el          asiento posterior mirando hacia adelante, con correas del arnés en o por          encima de los hombros, y para los niños mayores con peso sobre los 18          k, se usarán los cinturones de seguridad de dos puntas, con asiento suplementario          para ubicarlo, cuidando que se adosen firmemente sobre pelvis, la correa          inferior y cruzando sobre pecho y hombro, la superior. Utilizar          los asientos posteriores es más seguro que los frontales (el riesgo de          sufrir lesiones fatales disminuye en un 27%), además se considera que          las bolsas de aire frontales aumentan el riesgo de muerte para menores          de 13 años, razón por lo cual siempre el lugar más seguro para los niños          son los asientos posteriores. Todas las medidas de protección y control          descritas, deben obviamente ser implementadas estrictamente en vehículos          y conductores de transporte escolar; en nuestro país, desgraciadamente,          se observa escaso rigor en el control y cumplimiento de las normas y ordenanzas          al respecto. En este contexto          entonces, se puede afirmar fehacientemente que la educación en prevención          y las medidas legislativas de intervención, dan excelentes resultados          y disminuyen significativamente el número de víctimas originadas en este          tipo de accidente y se constituye en la tarea y objetivo, por requerir          de autoridades y comunidad organizada. b. En          adolescentes: Como se ha          descrito, las colisiones de vehículos motorizados es la causa más frecuente          de muerte entre los adolescentes; en casuísticas recientes de EUA, se          dice que el 50% de los fallecidos son de este grupo de edad, y se agrega          que un niño conductor de 16 años, tiene 7 veces más posibilidades de chocar          que una persona de 25 años. El riesgo es aún mayor si el conductor es          del sexo masculino. Los principales          factores de riesgo involucrados para esta edad y circunstancia, son los          siguientes: - No usar          el cinturón de seguridad. - El número          de pasajeros viajando con un conductor adolescente: se estima que el riesgo          de muerte aumenta en un 50% cuando viaja con un pasajero e incrementa          propor-cionalmente al número de acompañantes, y el riesgo aumenta aún          más, si estos son menores de 30 años. - Conducir          bajo los efectos del alcohol o drogas y durante las horas de la noche:          Tal circunstancia aumenta el riesgo de colisiones a todas las edades,          sin embargo, esta condición es particularmente importante en adolescentes.          En Chile, la ley pena a los conductores con niveles de alcoholemia sobre          0,1 gr%, no obstante las habilidades para conducir se ven afectadas con          niveles aún bastante menores. Reconociendo esta situación muchos países          han adoptado la estrategia de tolerancia cero para alcohol entre adolescentes.          Esta medida ha dado como resultado una disminución sustancial de las víctimas          fatales, entre este grupo de edad. Los conductores adolescentes tienen          entre 5 a 10 veces más posibilidades de sufrir choques fatales en la noche,          que durante el día. En estas circunstancia, la triada letal es la combinación          de un adolescente, inexperto, que cree ser "inmortal", conduciendo          en la noche, y bajo los efectos del alcohol. Algunas diferentes          estrategias se han organizado para intentar el control del problema, entre          las más promisorias y aparentemente efectivas, se menciona el programa          de capacitación para conductores jóvenes egresados de enseñanza media,          cuyo propósito es mejorar las habilidades y experiencia en la conducción,          previniendo su participación en situaciones de alto riesgo. El programa          incluye licencia provisoria controlada y restricciones, como la conducción          nocturna en días festivos o prefestivos, control en el número de pasajeros,          uso obligatorio del cinturón de seguridad, tolerancia cero para alcohol,          etc. La implementation y la aplicación controlada de tales iniciativas          en nuestro país, permitirá reconocer sus efectos y eficacia, y en ese          caso su necesaria y amplia difusión. Asfixia          por inmersión Los niños          fallecidos en Chile por esta circunstancia aislada, supera en número absoluto          a los decesos sufridos por peatones y representa entonces la primera causa          de muerte por accidentes, demostrando su trascendencia e importancia como          amenaza para nuestra población infantil. Algunas de sus principales características          se transcriben a continuación: - Ocasionan          un alto número de casos fatales por evento. - El pronóstico          se relaciona directamente con las acciones que se realicen en los primeros          diez minutos de ocurrido el accidente, es con esta consideración que la          disminución de la morbilidad y la mortalidad se logrará preferentemente          con la prevención primaria (evitar que el accidente suceda). Los lugares          de ocurrencia varían de acuerdo a la edad, entre los menores de 2 años          el accidente se origina en el interior de la casa o en sus cercanías inmediatas          como en la tina de baño o en baldes o recipientes de líquidos disponibles          en los hogares. En los preescolares el ahogamiento sucede en piscinas          o cursos de agua aledaños al hogar (acequias, canales). Entre los          adolescentes y niños mayores tal circunstancia ocurre en ríos, lagos,          en el mar, durante actividades recreativas o deportivas, y con frecuencia          bajo los efectos del alcohol o drogas, y afectando preferentemente a niños          del sexo masculino. Intervención Las medidas          de protección en los niños más pequeños para la prevención de estos accidentes          en el hogar, requieren de la actitud responsable y advertida de adultos          y cuidadores. Procurar mantener una vigilancia continua, omitiendo situaciones          y acciones de riesgo en el ambiente doméstico, por ejemplo, evitar distracciones          durante el baño, que por sólo un minuto pueden ser fatales, no mantener          en casa receptáculos o cubos con líquidos en su interior, recordando que          bastan pocos centímetros de agua acumulada, para que sufran ahogamiento. En niños          entre 1 y 9 años, el principal peligro proviene de piscinas y cursos de          agua cercanos al          domicilio, el accidente ocurre con frecuencia cuando estos juegan o caminan          por los bordes. En consideración a esta circunstancia se requiere una          constante y cercana supervisión por personas adultas responsables. La          principal medida ambiental de prevención primaria (pasiva), es el uso          de rejas o mallas que delimiten el perímetro de piscinas o canales, la          recomendación es que estas posean una altura no menor de 1,5 metros, que          su estructura no permita su escalamiento o traspaso por menores, y que          cuente con una puerta segura. No se recomienda por inefectivas el uso          de alarmas o cubiertas en la superficie del agua. La recomendación          actual es que la enseñanza de la natación sólo comience desde los 5 años          de edad; esta práctica realizada en edades más tempranas acarrea riesgos          comprobados, como intoxicación hídrica, infecciones, convulsiones, etc,          y otorga una falsa y peligrosa sensación de seguridad para padres y cuidadores.          Los niños de estas edades no tienen la suficiente habilidad psicomotora,          carecen del suficiente autocontrol en situación crítica, ni poseen la          experiencia para superar el imprevisto de caída al agua y el sofocamiento          inicial. Esto no excluye obviamente toda la apropiada enseñanza que pueden          proporcionar expertos, a los niños respecto a seguridad y comportamientos          en el agua. Otros factores          destacados relativo al riesgo entre los niños mayores y adolescentes,          es la habitual práctica de nadar o efectuar buceo en cursos de agua inseguros,          como ríos o en el mar, y su participación en actividades recreativas o          deportivas acuáticas sin los implementos de seguridad adecuados, y practicarlas          bajo los efectos del uso de alcohol o drogas (que afecta a cerca del 50%          de las víctimas adolescentes). Es importante          recomendar el uso de chaquetas salvavidas individuales, apropiadas a la          edad y peso de los niños, en todas las circunstancias, juegos o deportes          acuáticos, y durante actividades recreativas cercanas a ríos, mares o          lagos. No se aconseja utilizar otros sistemas de flotación alternativos,          de muy profusa difusión comercial y que otorgan inadecuada protección          y escasa seguridad en el agua (juguetes plásticos inflados o "alitas",          por ejemplo). Es útil también          enseñarles el riesgo que implica          nadar solos o sin la supervisión de adultos, y en los adolescentes representarles          el peligro que significa el uso de alcohol o drogas durante estas actividades.          La prohibición del expendio de bebidas alcohólicas en playas y balnearios          es una medida de prevención primaria recomendable. Entre otras          modalidades de prevención secundaria, es importante la capacitación de          la comunidad en reanimación cardiopulmonar básica, para niños y adultos,          habilidades que ocupan un lugar destacado por su trascendencia, procurando          en niños y adultos, el apropiado aprendizaje de las destrezas necesarias          y exigi-bles, capacitándolos para actuar en situaciones de urgencia crítica          y rescate, maniobras cuyo efecto y consecuencia, se relacionan directamente          con el pronóstico del evento. Quemaduras En Chile,          las quemaduras son la cuarta causa de muerte accidental entre los niños          mayores de 1 año, son además fuente de gran sufrimiento para los afectados,          provocando un enorme impacto personal, social y económico para las víctimas          y su familia, así como cuantiosos costos en su manejo y rehabilitación,          dejando perdurables cicatrices que acompañarán al niño y le afectarán          radicalmente en su retorno a una vida emocional normal. Las quemaduras          afectan más frecuentemente a los lactantes mayores y preescolares, de          ambos sexos, ocurren de preferencia en el hogar, durante los meses de          invierno y en regiones de clima frío, afectando a familias de situación          socioeconómica precaria, en condiciones de hacinamiento, con escasas medidas          de protección. Se originan          principalmente por escaldaduras, contacto con estufas (braseros), u otros          objetos calientes, por manipulación de equipos eléctricos y en incendios,          causados por cigarrillos encendidos, juegos con fósforos, fallas en sistema          eléctrico, etc. Las lesiones          por líquidos calientes son más frecuentes en niños menores de 4 años,          sufren quemaduras más profundas, afecta una mayor proporción de superficie          corporal que el adulto, en          contacto con similar cantidad de energía térmica. La mayoría          de los decesos por causa de incendio, suceden en el lugar del accidente          y se originan por inhalación de humo y en ocasiones cuando los niños pequeños          son mantenidos en habitaciones cerradas, donde tienen escasas posibilidades          de escapar en una situación de incendio. Se recordará          la trágica circunstancia de muerte de decenas de niños discapacitados          que murieron en horas de la noche, atrapados en habitaciones de su Hogar          Niño y Patria, en un recinto con las puertas cerradas con llave, ventanas          con reja metálica, y el cuidador que se percató del fuego cuando nada          podía hacer por ayudarlos. Situación y consecuencias semejantes ocurrieron          hace algunos años también en el Pequeño Cottolengo. En EUA se          estima que cada año sufren quemaduras 1 200 000 personas, 60 000 de éstas          son hospitalizadas y aproximadamente mueren 6 000, son víctimas especialmente          aquellos que se encuentran en los extremos de la edad, son niños pequeños          y ancianos los que sucumben en mayor proporción. Hechos y cifras que dan          cuenta de la magnitud e importancia de este accidente como problema relevante          de salud pública y representan el desafío más crítico, demandante y complejo          que enfrenta el personal hospitalario, entre toda la amplia gama de lesiones          traumáticas. Intervención Las medidas          de prevención primaria obvias al respecto incluyen, la protección de los          niños más pequeños por parte de padre y cuidadores. Resolver la exposición          al riesgo, tanto en ambientes como en acciones peligrosas, cuya eficacia          limita con las condiciones socioeconómicas y culturales actuales de muchas          familias chilenas, que requerirían cambios estructurales en las viviendas          y modificaciones en las conductas y comportamientos, y de padres más advertidos          y responsables; tales medidas son sin embargo, caras y a largo plazo las          primeras, y representan un esfuerzo educacional sistemático y permanente          en las últimas. En este contexto          es recomendable utilizar y exigir el uso en los hogares, de un sistema          de desconexión denominado Interruptor térmico magnético (automático),          en la red eléctrica domiciliaria, que impide el sobrecalentamiento de          los conductores y el riesgo de incendios. No obstante el elemento de mayor          importancia para evitar la electrocución o las quemaduras de este origen          es el interruptor diferencial, que instantáneamente bloquea el paso de          la corriente eléctrica cuando se produce el contacto, elemento de fácil          instalación y de costo muy bajo, en consideración a los graves daños que          previene. De la misma manera se aconseja procurar que cocinas y hervidores          eléctricos, se encuentren fuera del alcance de los niños, y que su diseño          y manipulación se asegure evitar el contacto o derrame de líquidos calientes          sobre ellos. Se reconoce          que el riesgo de muerte en incendios puede disminuirse en la mitad de          las víctimas, cuando se instala en el hogar, y especialmente en centros,          hogares, internados, escuelas y salas cunas donde viven, pernoctan o duermen          los menores, (¡y también en hogares de los ancianos y los discapacitados          de cualquier edad!), adecuadas alarmas de humo con baterías de Litio,          de duración prolongada, e independientes de la red eléctrica instalada,          permite asegurar un aviso temprano y oportuno en caso de ignición o incendio. En este mismo          sentido los padres deben aprender que los niños pequeños requieren una          supervisión muy cercana y permanente, nunca los niños menores se deben          encontrar solos en el hogar, enseñar a los mayores de 3 años como comportarse          en caso de fuego en la casa, advertirles que la más segura manera de escapar,          es gateando sobre la superficie del piso, cuando la pieza está llena de          humo o gases tóxicos; se reconoce que el aire más limpio se encuentra          precisamente entre 30 a 60 cm del suelo; discutir y practicar con ellos          un plan de escape en el hogar (también en colegios y escuelas). Para aquellos          que viven en departamentos y edificios de altura, enseñar que los ascensores          no se deben utilizar en caso de incendio porque estos pueden detenerse          justamente en el lugar del fuego, y es perentorio usar sólo las escaleras          en la emergencia. Se mostrará          a los niños que cuando sus ropas se están quemando, deben detenerse (no          correr),          lanzarse al suelo y rodar, para apagar las llamas, y los primeros auxilios          consistirán en aplicar en forma inmediata y profusamente agua sobre las          superficies cutáneas afectadas. Respecto          a este accidente como en otros, el pediatra debe considerar transmitir          consejos y recomendaciones a los padres y cuidadores, durante la atención          primaria, que les permita acrecentar su educación en prevención, por ejemplo,          estimular a adultos y adolescentes para no fumar o no hacerlo en el hogar,          aprender el uso apropiado de los equipos extintores y aportarles información          tanto oral como escrita, relativa a capacitación en la atención inicial,          que en ocasiones es muy importante para disminuir morbilidad y mejorar          el pronóstico. Considerar          con padres, profesores y autoridades, la importancia que supone la educación          al respecto y la inclusión de contenidos de información y prevención en          el currículo escolar. La Rama de          Accidentes, Envenenamientos y Violencia de la Sociedad Chilena de Pediatría,          en conjunto con el Ministerio de Salud y la empresa privada, ha editado          y promueve el diseño de folletos y afiches para su distribución y difusión          en la atención primaria. Este material estará disponible para los profesionales          de la salud y educadores, con el propósito de su extensión y difusión          en la comunidad. Caídas          y lesiones en actividades recreativas o deportivas Las caídas          son las circunstancias más frecuentes como origen de lesiones traumáticas          en la niñez, usualmente provocan daños menores y representan más de la          mitad del total de consultas en los Servicios de Urgencia de nuestro Sistema          de Salud Estatal. Ocurren cuando          el lactante comienza sus desplazamientos, progresa en sus capacidades          motoras, e intenta ponerse de pie y da sus primeros pasos, o se encuentra          jugando. La mayor parte de las lesiones son leves, sin embargo, las denominadas          caídas de alturas máximas, pueden ser graves y ocasionalmente mortales. Estos accidentes          suceden preferentemente en el hogar, afectando a los lactantes mayores          y preescolares, con un ligero predominio entre las mujeres (57,3%). Posteriormente,          ya entre niños mayores de 5 años los daños ocurren fuera de la casa, durante          actividades de esparcimiento o realizando actividades deportivas o físicas,          donde predominan los lesionados del sexo masculino. Las consecuencias          más frecuentes son lesiones menores, como heridas o contusiones que hacen          más del 50% del total de los consultantes en los servicios de urgencia,          no obstante un grupo importante de ellos sufre traumas graves, como fracturas,          cuyo número alcanza en un año a más de 3 600 afectados (tasa de 1200          por 100 000 de población entre 1 y 14 años, en Área de Salud Metropolitana          Sur), muchos de los cuales requieren hospitalización, cirugía y tratamientos          ortopédicos complejos. Se suman          a estos, los niños que sufren lesiones cráneo encefálicas, que representan          aproximadamente la causa del 80% de las muertes por trauma, donde predominan          escolares y adolescentes del sexo masculino, y cuyo orígenes fueron en          orden de mayor a menor frecuencia, los atropellos a peatones, los daños          en ocupantes de vehículos de 2 y 4 ruedas, las caídas de altura, y otros          misceláneos, donde se incluyen agresiones y violencias por terceros o          maltrato infantil. Se describe          que entre el 25 al 50% de las lesiones cráneo encefálicas en niños menores          de 2años          tiene como origen el maltrato grave. Es importante destacar aquí que con          cierta frecuencia padres y cuidadores, aducen las caídas como circunstancia          que relatan, para esconder lesiones falsamente accidentales, y que corresponden          realmente a abusos o negligencias. Intervención Las estrategias          en la prevención de las caídas poseen diferentes modalidades de acuerdo          a la edad de los afectados; así entre los niños menores de 4 años será          necesario extremar las medidas de protección, controlando y vigilando          sus desplazamientos, otorgándoles espacios seguros y libres de riesgos          ambientales como corrales para los más pequeños, uso de barandas en escaleras,          rejas en ventanas, y preparándoles lugares de juegos apropiados, con superficies          de piso de arena u otros materiales que          amortigüen las consecuencias de las caídas. No se aconseja          el uso del andador, artefacto muy popular entre las madres por la comodidad          que representa ubicar allí, especialmente a los niños más inquietos, pero          muy peligrosos para la integridad del menor, pues les facilita su desplazamiento,          lejos de la supervisión de los mayores, y cerca de los lugares más riesgosos          de la casa, como cocina, balcones, escaleras, etc. En los preescolares          que ya tienen más capacidad e independencia motora, con amplio espacio          exterior para sus actividades lúdicas, adquiere gran trascendencia la          tarea de padres y cuidadoras en el control y vigilancia cercana, evitando          lugares de riesgo comprobado como estacionamientos de vehículos, juegos          infantiles diseñados en altura, escalas o toboganes con materiales estructuralmente          inapropiados. En nuestro          país el número de niños que practica ciclismo u otra actividad deportiva          en vehículos con ruedas como patines, skates, etc., es progresivamente          más numeroso y se ha extendido a poblaciones de diferentes estratos; desgraciadamente          el uso del casco protector no se practica en similar proporción y las          lesiones por caídas, impactos sobre cara y cráneo siguen ocurriendo. Se reconoce          que utilizar el casco, disminuye el riesgo de lesión craneoencefálica          en alrededor del 80% de los ciclistas y sobre la cara en un 65%, no obstante          lo cual, rara vez vemos ciclistas usándolo, y ello sucede probablemente          por factores como incomodidad, modas o ignorancia. Aunque la          educación respecto a la auto-protección y seguridad personal es importante,          parece ser más efectiva la legislación que controle y sancione tales conductas,          y entregue normativas respecto a la venta de bicicletas y otros vehículos          deportivos que necesariamente incluirá la adquisición del adecuado casco.          En los países desarrollados el estado bonifica parcialmente el precio          de este, al considerar la positiva relación costo beneficio que implica          su utilización; se estima que por cada dólar que se gasta en un casco          de ciclista, la sociedad ahorra 30 en costos médicos y otros gastos. El          valor de un casco en Chile no supera los $20 000. En similar          contexto, los padres tienen una responsabilidad principal, pues se describe          que la mayoría de los niños usarán el casco si ven a sus padres usarlos          y ésta enseñanza es más efectiva si se inculca desde la más corta edad          de los niños y al iniciar el aprendizaje; son valiosos también sus consejos          sobre los lugares apropiados y seguros para esta práctica, la no conducción          en horas de la noche, en calles con alto tráfico vehicular y con tránsito          en dos sentidos, y la necesidad que estos conductores aprendan y respeten          las leyes y normas de tránsito. Los mismos          conceptos estratégicos en prevención se deben aplicar en otras actividades          deportivas especialmente populares entre los adolescentes, como motociclismo,          motos de agua, playa o nieve, ski y equitación. En este escenario las          caídas ocasionan con alarmante frecuencia serios traumas cráneo encefálico          y cervical, donde también el casco representará un rol significativo en          la prevención o disminución de los daños. Intoxicaciones Esta circunstancia          provoca aproximadamente entre el 4 y el 7% de las consultas en los Servicios          de Urgencia Infantiles. En el Hospital E. González Cortés, la cifra alcanza          a alrededor del 4,5% y representa 1 300 consultas anuales por la causa.          De acuerdo a las informaciones comunicadas por CITUC, (Centro de Información          Toxicológica, Universidad Católica de Chile), en Santiago, las consultas          anuales por la causa alcanzan entre 38 000 y 49 000, estas cifras acreditan          la importancia del problema como fuente de morbilidad. Un pequeño          número de los niños afectados necesitará hospitalización (7%), con frecuencia          su admisión se efectuará en las unidades de paciente crítico, por su condición          de gravedad o por requerir una estricta vigilancia de sus signos vitales. Los antecedentes          respecto a decesos por esta causa en Chile muestran un número importante          de casos (57 durante el año 2000), de misceláneos orígenes, acumulados          con mayor frecuencia entre los niños escolares y especialmente          adolescentes, entre ellos los que cometen suicidio, por ingestión de medicamentos,          preferentemente del sexo femenino. Interpretar          estos datos es complejo, probablemente muchos de estos niños han sufrido          sobredosis de drogas ilegales o alcohol, o son efectivamente suicidios          mal clasificados, a ellos se deben sumar niños víctimas de tóxicos ambientales,          como plaguicidas, órgano fosforados por ejemplo; intoxicados por monóxido          de carbono; por ingestión de medicamentos como antidepresivos tricíclicos          o por reacciones sisté-micas anafilácticas (picadura de insectos), o mordedura          de araña por Loxoceles Laeta. Al respecto Schenone y colaboradores,          recientemente han comunicado un estudio en 56 pacientes afectados, (entre          los años 1955 y 2000), de los cuales el 68% sufrió compromiso cutáneo          y 32% cutáneo visceral con una letalidad, entre estos últimos del 22,2%. Intervención Las medidas          recomendadas para la prevención primaria incluye la educación y difusión          entre padres y cuidadores de las situaciones de riesgo y los ambientes          peligrosos en el hogar, limitando el acceso de niños menores a medicamentos,          por ejemplo promoviendo el diseño y distribución de tapas de seguridad          en los envases, envasando substancias químicas, insecticidas y plaguicidas          en receptáculos apropiados y lejos del alcance de los niños, enseñándoles          como protegerse de amenazas ambientales como insectos, animales y plantas          venenosas. Reconociendo          además las fuentes de producción de tóxicos en el ambiente, como monóxido          de carbono en el domicilio, originados por medios inseguros de calefacción          (braseros, estufas), prohibiendo la construcción y habilitación de baños          con calefón en su interior, que son fuente de peligrosa y con cierta frecuencia          fatal emanación de gases tóxicos; se han descrito casos similares originados          por la inhalación de gases producidos por motores de vehículos. En cuanto          a los niños mayores será importante la implementación de programas que          promuevan su educación, comenzando en la etapa preescolar, con contenidos          respecto al peligro sobre drogas peligrosas, marihuana, cocaína, alcohol          y tabaco; muchos adolescentes en Chile,          mueren o son víctimas de serias morbilidades cuando sufren accidentes          o violencias, al encontrarse bajo los efectos de tales substancias. Se agrega          la importancia de informar a los futuros padres y adultos educadores,          de los riesgos y la gravedad que representa para los fetos y recién nacidos          que su madre use drogas adictivas, antes, durante el embarazo, después          del parto, y de la misma manera como les daña el consumo de las denominadas          drogas lícitas (alcohol, tabaco). En un contexto          más global es preciso destacar la trascendencia que para los niños y su          familia, poseen todos los esfuerzos educativos e iniciativas multidisciplinarias          y sectoriales que se promuevan para mantener un ambiente libre de contaminación          y de tóxicos peligrosos, para el entorno. Muy difundidos          han sido los dramáticos casos ocurridos en la ciudad de Antofagasta, respecto          a la intoxicación por arsénico en la comunidad, y la situación emergente          que se presenta con la diseminación del plomo en el medio ambiente, elemento          considerado entre los más dañinos para la salud infantil, especialmente          por afectar el desarrollo neurológico y conductual de los afectados. Testimonio          de la silenciosa y peligrosa amenaza por este tóxico, son los trabajos          efectuados por el CEDIUC (Centro de Diagnóstico Universidad Católica)          que mostró que un 17% de los niños controlados mostraban un nivel superior          a 10 mg% en su sangre, relacionando el riesgo con la cercanía de la fuente          (las viviendas con calles de alto tráfico de vehículos contaminantes)          con el domicilio de los afectados. También en Arica el año 2000 se realizó          una investigación con resultados semejantes, encontrándose 120 niños con          cifras en niveles tóxicos, de un total de 3.240 menores de 15 años a todos          los cuales se les realizó la determinación de plomo sanguíneo. Estos resultados          hacen perentorio considerar las necesarias medidas de control en las fuentes          de emisión, o evitando elementos que lo contienen o lo liberen al medio          ambiente, entre estas, el contenido en la bencina de los motores de combustión,          que se expele a la atmósfera, o el que se encuentra en baterías o en elementos          metálicos y pinturas antiguas. Es importante recordar que el plomo no          sufre alteraciones en contacto          con la naturaleza y sus efectos nocivos persisten contaminando aguas y          tierras, vegetales y animales, por largo tiempo. Relativo          a prevención, ha sido muy notable la gestión sanitaria que ha desarrollado          el CITUC, respecto al qué hacer en caso de emergencias, promoviendo la          educación en la comunidad, así como el expedito y documentado respaldo          técnico para servicios de urgencia y profesionales de la salud, permitiendo          el acceso oportuno y consistente a la información y manejo de las intoxicaciones,          durante las 24 horas del día. Conclusiones Se han descrito          brevemente los accidentes más frecuentes y los más notables, que por su          gravedad afectan al niño chileno, se ha hecho énfasis en la prevención          de los más importantes, y se han enumerado las estrategias de intervención          propuestas. No obstante          hay que admitir que la supresión completa de los accidentes infantiles          no es posible; sin embargo, pertinente es plantear, de acuerdo con las          organizaciones de salud internacionales, algunas recomendaciones fundamentales,          cuando se intenta abordar el problema de una manera global y sistematizada,          y que a continuación se transcriben: - Abordar          el tema desde un planteamiento programático multidisciplinario e intersectorial.          Los accidentes en su proceso causal son multifactoriales. - Promover          en la población un cambio radical en las actitudes y conductas hacia el          fenómeno del accidente y sus consecuencias. Revisar y actualizar normas          y legislación apropiada a estos efectos. - Contar          con un soporte informativo básico, que incluya datos respecto a circunstancias,          naturaleza y gravedad, asistencia recibida y estimación de los daños.          Estos antecedentes se utilizarán para definir prioridades en prevención          y evaluar los resultados de las medidas adoptadas. - Conocer          la epidemiología y los factores humanos y ambientales involucrados, será          el fundamento de las acciones y estrategias, en educación participativa          y adherida al currículo          escolar, general y permanente. Asistencia y control de las modificaciones          del ambiente que correspondan. - Promover          una asistencia médica adecuada, desde la capacitación en los primeros          auxilios por personas comunes. Procurar el desarrollo de una red nacional          y regional de rescate, transporte profesional, y la apropiada habilitación          del recurso humano y físico en unidades de emergencia, generales de trauma          y las neuro quirúrgicas, correspondientes con la realidad epidemiológica          de cada región. - Incorporar          el entrenamiento de la población para las actuaciones de urgencia y catástrofes. Creemos que          los pediatras poseen una singular responsabilidad para justificar en propiedad          su apelativo de "defensores del niño". Es nuestra tarea entonces,          crear y desarrollar en cada comunidad, programas de educación y prevención,          respecto a riesgos y daños en accidentes, así como capacitarse y aprender,          para luego enseñar, métodos y destrezas para que el manejo de los niños          lesionados sea eficaz y oportuno. Referencias 1.- Instituto          Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud. Servicio de Registro          Civil e Identificación. Anuario de Estadísticas Vitales 2000.        [ Links ]2.- Comisión          Nacional de Seguridad en el Tránsito. Secretaría Ejecutiva: Fichas          para la Acción 1 a 54. http//: www.conaset.cl.        [ Links ]3.- Mena          A, Romero P: Accidentes infantiles en Chile. UNICEF. Sociedad Chilena          de Pediatría. 1995.        [ Links ]4.- Johnston          B, Rivara F: Injury Control: New challenges. Pediatr Rev 2003; 24:          111-7.        [ Links ]5.- Brent          R: Addressing Environmentally Caused Human Birth Defects. Pediatr          Rev 2001; 22: 153-65.        [ Links ]6.- Rivara          F, Grossman D: Prevention of traumatic death to children in the United          States. Pediatrics 1996; 97: 791-7.        [ Links ]7.- Yu          S: The life-course approach to health. AJPH 2006; 96: 768.        [ Links ]8.- Thernitchin          A: Ambiente y salud. La contribución médica. Cuad Med Soc (Chile)          2005; 45: 75-6.        [ Links ]9.- París          E: Pediatría Ambiental. Pediatría al Día 2005; 21: 3.        [ Links ]10.- Valent          F, Little D, Bertollini R, NemerL E, Barbone F, Tamburlini G: Burden          of disease attributable to selected enviromental factors and injuries          among Europe's children          and adolescents. Lancet 2004; 363: 2032-9.        [ Links ]11.- Goldman          LR: The clinical presentation of environmental health problems and          the role of the pediatric provider in Childrens environmental health.          What do I do when I see children who might have an environmentally related          illness? Pediatr Clin North Am 2001; 48: 1085-98.        [ Links ]12.- Blanco          E: Tabaco, salud y sociedad. Cuad Med Soc (Chile) 2005; 45: 775-86.        [ Links ]13.- Hollstein          D, Vega J, Carvajal J: Desigualdades sociales y salud. Nivel socioeconómico          y mortalidad infantil, 1988-1995. Rev Med Chile 1998; 126: 333-340.        [ Links ]14.- Cáceres          D, Adonis M, Retamal C, et al: Contaminación intradomiciliaria en          un sector de extrema pobreza de la comuna de La Pintana. Rev Med Chile          2001; 129: 33-42.        [ Links ]15.- Edwards          P, Roberts I, Green J, Lutchum S: Death from injuries in children          and employments status in family: análisis of trends in class especific          death rates. BMJ2006; 333: 119.        [ Links ]16.- Prado          V, Solari V, Alvarez IM, et al: Situación epidemiológica de las enfermedades          transmitidas por alimentos en Santiago de Chile. Período 1999-2000. Rev          Med Chil 2002; 130: 495-501.        [ Links ]17.- Dowd          D, Keenan H, Bratton S: Epidemiology and prevention of childhood injuries.          Crit Care Med 2002; 30: 385-90.        [ Links ]18.- Romero          P: Prevención de accidentes en la infancia. Pediatría al día 2005;          21: 36-45.        [ Links ]19.- Cummings          P, Rivara F, Olson C, et al: Changes in traffic crash mortality rates          attributed to use alcohol, or lack of a seat belt, air bag, motorcycle          helmet or bicycle helmet, United States, 1982-2001. Injury Prevention          2006; 12: 148-54.        [ Links ]20.- Quinones-Hinojosa          A, Jun P, Manley G, Knudson M, Gupta N: Airbag Deployment and Improperly          Restrained Children: A Lethal Combination. J Trauma 2005: 59: 729-33.        [ Links ]21.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Sports Medicine and Fitness and          Committee on Injury and Poison Prevention. Pediatrics 2000; 105: 868-9.        [ Links ]22.- Meyer          R, Theodorou A, Berg R: Childhood Drowning. Pediatr Rev 2006; 27:          163-9.        [ Links ]23.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Injury and Poison Prevention Reducing          the number of deaths and injuries from residential fires. Pediatrics 2000;          105: 1355-7.        [ Links ]24.- Ramzy          P, Barret J, Herndon D: Thermal Injury. Crit Care Clin 1999; 15: 333-52.        [ Links ]25.- París          E, Ríos JC: Intoxicaciones. Epidemiología, clínica y tratamiento.          Ed. Universidad Católica de Chile. 2000.        [ Links ]26.- Laraque          D, Trasande L: Lead poisoning: Successes and 21st century challenges.          Pediatr Rev 2005; 26: 435-43.        [ Links ]27.- Duhaime          AC: Non accidental head injury in infants -the "shaken baby syndrome".          N Engl J Med 1998; 338: 1822-9.        [ Links ]28.- Schenone          H, Rubio S, Saavedra T, Rojas A: Loxocelismo en Pediatría. Región          Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 100-9.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Patricio Romero P., E-mail:          promeropizarro@gmail.com 

Para          encarar integralmente el problema en la región, probablemente se requiera          definir una adecuada clasificación de los distintos países que la conforman,          ordenándolos de acuerdo a diferentes parámetros que los agrupen en relación          por ejemplo a sus tasas de morbi-mortalidad infantil, y otros medidores          e indicadores que identifiquen diferencias en lo económico, social, político          y demográfico, de un determinado país o sub región, y permita reconocer          los riesgos de cada población. Con estos antecedentes se podrán definir          programas, estrategias e intervenciones que permitan disminuir el impacto          sobre una determinada población o región.

No es tarea          fácil porque es evidente que las diferencias de desarrollo en salud, entre          cada país, pueden ser muy substanciales, incluso en poblaciones del mismo          país, como ocurre en regiones del noreste de Brasil, norte de Argentina,          comunidades rurales e indígenas de países andinos, comparadas con zonas          urbanas de las mismas          regiones. Para disponer de suficientes y apropiados datos será importante          recabar de los antecedentes y resultados que organizaciones como OMS u          OPS, han acumulado, así como revisar los datos epidemiológicos y bioestadísticos          que en varios de estos países, son limitados, parciales, o definitivamente          ausentes, de acuerdo a las publicaciones disponibles.

No obstante,          las limitaciones y dificultades que entorpecen la tarea, es impostergable          y urgente propiciar, definir y llevar a acción y efecto las prioridades          programáticas y las intervenciones, que la región en general y cada país          en particular, requieren y con dramática urgencia, especialmente las poblaciones          más vulnerables y deprimidas.

La tarea          es entonces, mejorar la salud ambiental (disminuyendo tasa de enfermedades          infecciosas), aminorar la contaminación (que incrementa el número de enfermos          respiratorios, asma, etc), evitar traumas y discapacidades originadas          en accidentes y violencias, otorgando la apropiada disposición de agua          potable a la población (previniendo diarreas, desnutrición, y enteroparasitosis).          Protegiendo a las familias de la contaminación de los alimentos, del agua          y de la tierra, en particular, entre las poblaciones          más sensibles como los niños y embarazadas, respecto a químicos como los          herbicidas, pesticidas, bifenilos, plomo, arsénico, o a radiaciones de          distinta índole, cuyos efectos potenciales incluyen entre muchos otros          daños, cáncer, trastornos genéticos, trastornos psicomo-tores, del comportamiento          y de la inteligencia.

Respecto          a los riesgos ambientales por la contaminación irresponsable, adquiere          enorme importancia por las consecuencias que dramáticamente conocemos          en el pasado reciente, y que adquiere en la actualidad, y especialmente          para la seguridad sanitaria y la protección para una vida saludable que          estamos otorgando a las generaciones futuras.

No hay duda          que la calidad ambiental actual es diferente en casi todo a como se percibía          y respiraba 40 a 50 años atrás. Desde el término de la segunda guerra          mundial, la elaboración de químicos sintéticos no se ha detenido y en          la actualidad existen más de 80 mil productos, de los cuales aproximadamente          3 000 son poten-cialmente tóxicos y peligrosos para los niños; de estos          químicos, se producen más de un millón de toneladas al año, que se distribuyen          ampliamente en la atmósfera que respiramos o contaminan la tierra y los          frutos con los que nos alimentamos.

Ejemplo de          las graves consecuencias se encuentran a diario, en la historia y en la          memoria colectiva. Son ejemplos, entre otros muchos, los casos de niños          australianos afectados por un brote de intoxicación plúmbica, los niños          comprometidos en Antofagasta (Chile) por efecto del arsénico vertido al          ambiente, los casos de Focomelia secundarios al uso de Thalidomiday los          efectos del Dietilbestrol, en mujeres embarazadas, las miles de víctimas          por consecuencia de las radiaciones en Hiroshima, Nagasaki, posteriormente          en Chernobyl, y en días más cercanos, las graves contaminaciones químicas          en nuestro país, como es el caso, de lo ocurrido en la zona de Valdivia,          que afecta el ambiente y las personas, y ha sido motivo de reiterados          llamados de resguardo y atención en diferentes publicaciones científicas,          y por organizaciones que agrupan a profesionales e investigadores de la          salud pública nacional.

Recientes          comunicaciones dan cuenta del impacto que las diferentes amenazas ambientales          afectan a los niños. Así por ejemplo en los países europeos la muerte          de más de 22 000 niños entre 0 y 4 años, es atribuida a la contaminación          extra e intradomiciliaria, más de 13 000 niños, entre 0 y 14 años mueren          por causas originadas en deficientes condiciones sanitarias y aguas contaminadas,          y los niños entre 0 y 4 años sufren la pérdida de alrededor de 480 000          años de vida ajustados por discapacidad, ocasionados por la exposición          al plomo y evaluado como retardo mental leve (definido con rango de Coeficiente          intelectual entre 50 y 70).

En cuanto          a las lesiones y traumas originados en accidentes y violencias, dichas          referencias las describen como causa del 22,6% de todas las muertes entre          los niños de 0 a 19 años, y del 19% de pérdida de años de vida ajustados          por discapacidad, en similar grupo de edad. Tales dramáticas cifras se          repiten en otros lugares. En Estados Unidos de América, se refiere que          el año 1999, 17 940 niños menores de 19 años perdieron la vida por esta          causa, cifra mayor que todas las otras causas de muerte combinadas. Se          agrega además que la circunstancia origina 10 millones de consultas en          las unidades de emergencia, y similar cifra en consulta en la atención          primaria, y representa la principal causa de hospitalización en niños          (aproximadamente          300 000 ingresos por año).

En los países          de América Latina las cifras son semejantes; en Chile por ejemplo, las          lesiones derivadas de accidentes y violencias corresponde a la primera          causa de muerte en los niños de 1 a 18 años, son la primera causa de hospitalización          respecto a todas las otras causas en Hospital pediátrico en el área Metropolitana          en Santiago. Ellos son además el principal origen de años de vida perdidos          y muerte prematura, y representan el 5% de los egresos en Unidad de Cuidados          Intensivos pediátricos estatales.

Aunque impresionan          las cifras en cuanto a número de afectados, fallecidos y consultas por          la circunstancia, el impacto económico es también enorme. Se publica que          en EUA se gastan en cada año, billones de dólares en costos directos e          indirectos. El año 1992 por ejemplo, se describe que el costo respecto          de todas las lesiones en niños menores de 15 años, fue de 254 billones.

El costo          de un programa de prevención en accidentes infantiles a nivel nacional          que se estima, como se mencionó, logre una importante disminución de la          morbilidad y una reducción de la mortalidad en alrededor de un 30%, tendrá          una relación costo beneficio enormemente favorable, aplicando medidas          simples y prácticas, control y evaluación de actividades y resultados,          y acotadas a la realidad epidemiológica de las distintas regiones del          país. Dicha iniciativa implicará un compromiso transversal, que compromete          a los poderes del estado en su conjunto, instituciones y organizaciones          involucradas en la protección y educación del niño, y en especial, a la          familia, informada y responsable inmediata del crecimiento integral del          niño.

Accidentes          y amenazas en la infancia

Prevención          y estrategias de intervención

Transcribir          las estrategias de intervención que incluyan todos las amenazas ambientales,          supera ampliamente los márgenes de esta descripción, por lo que las páginas          siguientes se corresponden y son referidas, a la prevención primaria de          las lesiones, y sólo en aquellas originadas en traumas y accidentes.

Como es reconocido,          los daños provocados por accidentes deberán ser entendidos, como cualquier          otra enfermedad, ya que posee un huésped (víctimao sujeto enfermo o lesionado),          un agente que lo origina, interactuando con el ambiente, triada que define          las condiciones o circunstancias, que hacen factible la lesión o injuria.          Conceptualmente entonces será posible considerar intervenciones que podrán          evitar o modificar el pre evento, el evento mismo y lo que sucederá posteriormente,          y la acción que se realice, se hará sobre el agente causal, el huésped          y la condición o circunstancia ambiental; el éxito de la intervención          será mayor, cuando todas estas etapas son consideradas en su conjunto.

El enfoque          actual del control de estas lesiones ha modificado el criterio de que          los accidentes son esencialmente, eventos o circunstancias aleatorias          ("mala suerte"), que no se pueden predecir y no son prevenibles,          cambiando al concepto de que la mayoría de ellos, son evitables, de alguna          manera predecibles y ocurren en situaciones o ambientes de riesgo, identificadas          y potencialmente controlables.

Las intervenciones          disponibles al respecto, se incluyen en tres grandes grupos:

- Promover          cambios por medio de la educación, persuasión, o protección (en el caso          de los niños menores).

- Impulsar          las modificaciones en los ambientes de riesgo y estimular las modificaciones          de las estructuras e ingeniería involucradas.

- Disponer          las leyes que refuercen las medidas preventivas, disminuyendo los riesgos,          sobre el huésped o vigilando que leyes o reglamentos sean cumplidos y/o          los infractores sancionados, según corresponda.

Paradigma          de lo descrito es la situación de un niño escolar, peatón que ha sido          atropellado por un vehículo motorizado. En esta circunstancia la intervención          incluirá la educación referida a enseñanza por medio del ejemplo que los          padres le pueden otorgar al niño, respecto a la manera que se deberá comportar          en la vía pública, educarlo respecto a leyes del tránsito, el uso de ropas          reflectantes que lo protejan. En cuanto al ambiente, es probadamente útil          la completa separación física entre vehículos y niños          (vallas, pasos peatonales elevados, señales del tránsito, etc) y respecto          al agente (vehículo) el control policial de la velocidad, la promoción          de conductores responsables y respetuosos de las ordenanzas de tránsito,          drásticas sanciones a los infractores, etc.

Acaecido          el accidente y el trauma ulterior, la intervención incluirá la puesta          en marcha de un adecuado sistema de rescate y transporte del lesionado,          así como un eficaz manejo de la reanimación inicial en el lugar de accidente          como en la unidad de emergencia (prevención secundaria).

Cabe recordar          la trascendencia que ha tenido la obligatoriedad del uso del cinturón          de seguridad para ocupantes de vehículos en Chile, y el impacto que ello          ha implicado respecto al significativo aumento de su uso, y la consiguiente          disminución de lesiones graves. Agregar el uso de sillas apropiadas en          diseño y colocación, para niños pequeños en vehículos que los transportan,          en EUA ha incidido en una disminución estimada de la letalidad en 69%          entre los lactantes y de 47% en los niños mayores.

Los antecedentes          de experiencias acumuladas, no obstante, permiten colegir que rara vez          los cambios de conductas a través de la educación o persuasión son completamente          exitosos, y las intervenciones deben necesariamente incluir todos los          factores involucrados.

A mayor abundamiento,          aquellos programas que han demostrado mayor eficacia, destacan enfatizar          no sólo el riesgo o daño que pueden provocar determinadas conductas, sino          que además las fortalezas y debilidades de los comportamientos alternativos,          que incluyan por ejemplo incentivos en descuentos en el monto de los seguros          para aquellos conductores no "acciden-tógenos", o que utilicen          vehículos con aditamentos estructurales de seguridad, y multas o penas          severas para los que conducen bajo los efectos de alcohol, drogas y/o          contraviniendo gravemente las leyes del tránsito o utilizando vehículos          en precarias condiciones.

A continuación          se transcribe un análisis de las principales causas de accidentes graves          en Chile, sus características epidemiológicas y una breve reseña de las          medidas de prevención recomendadas en cada caso.

Lesiones          derivadas: Su circunstancia y prevención

En la tabla          2 se puede observar la distribución de niños fallecidos por edad y          causas externas en Chile, en resultados proporcionados por el Instituto          Nacional de Estadísticas, en el año 2000.

En el año          2000 en Chile murieron alrededor de 1 000 niños por las denominadas causas          externas. Tres tercios de las muertes fueron no intencionales. La principal          causa de deceso fueron los originados en accidentes automotores, como          peatones y ocupantes. La asfixia por inmersión fue la primera causa aislada          de muerte. Esta, junto a las quemaduras afecta preferentemente a niños          menores de 4 años. Como se observa además en la tabla          2, las lesiones intencionales representan una muy importante cifra          de fallecidos, y comprometen especialmente a adolescentes mayores.

En esta tabla          no se incluyeron los niños fallecidos          cuyas causas se desconocen o se ignora si fueron intencionales o no.     

Accidentes          en peatones Ninguna otra          lesión provoca más pérdidas de vidas en los niños que los accidentes ocasionados          por vehículos motorizados. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre          en países desarrollados, la principal causa de accidente fatal es el provocado          por atropello, actuando la víctima, el niño, como peatón. Como es sabido,          en nuestros países aún las condiciones de seguridad en que se desenvuelven          los niños en calles y carreteras es muy precario, y está definitivamente          confirmado que la disminución del número de niños que caminan solos (no          acompañados de personas responsables) en la calle, aminora sustancialmente          el número de lesionados. Ello explica la importante disminución (49%)          de víctimas fatales por la          causa en EUA; en Inglaterra se ha encontrado que la proporción de niños,          escolares entre 7 y 8 años de edad, que caminan sin compañía hacia o desde          la escuela, ha disminuido de un 80% que era en 1971 a sólo el 9% en 1990,          lo que resultó en una disminución proporcional del número de lesionados. Otros factores          de riesgo importantes en este tipo de accidentes, son en primer lugar          la edad; los niños más pequeños, especialmente aquellos del sexo masculino,          están expuestos a las amenazas del tráfico las que exceden sus habilidades          cognitivas, de desarrollo, comportamiento, sus condiciones sensoriales          y físicas. La circunstancia es agravada ya que a menudo los padres sobrestiman          las capacidades de sus hijos en su actuar como peatones, en los lugares          de juego, en la calle, y son dañados cerca de su hogar, en estacionamientos          o pasajes, por vehículos que al retroceder inadvertidamente los atrepellan.          Con trágica frecuencia los conductores son parientes o vecinos de la víctima. Los niños          mayores, entre 5 y 9 años, son particularmente vulnerables a este tipo          de accidente, representan el grupo de edad más afectado, en especial niños          varones que en consideración a sus perfiles de comportamiento y conducta,          su falta de experiencia y su peculiar atrevimiento, muestran un riesgo          dos veces mayor que las mujeres, y esta proporción se triplica u cuadriplica,          cuando se registran sólo los lesionados críticos o con daño letal. Los          niños son impulsivos, carecen de la capacidad de evaluar la velocidad,          relación espacial y la distancia del vehículo que enfrentan. Sus capacidades          auditivas, visuales, la percepción de profundidad, y habilidad para analizar          el riesgo, se integran gradualmente y no son completamente maduras al          menos, hasta los 10 años. Otro factor          de riesgo relevante y de más difícil resolución, es la condición socio          económica del niño. Es ampliamente reconocido que el riesgo es inversamente          proporcional a la condición económica y al nivel educacional de los padres.          El problema se deriva en particular por los riesgos ambientales a que          están sometidos, la falta de una protección apropiada de sus cuidadores,          y la educación ejemplar que los padres puedan impartir a los niños mayores.          Su quehacer se desenvuelve en comunas densamente          pobladas, con escaso control policial sobre los conductores, ausencia          de protectores de ambientes o señalizaciones y en especial una carencia          de lugares de esparcimiento, deportivos o de juegos, protegidos, seguros          y disponibles. Como se mencionó el niño caminando solo o jugando en la          calle es el primordial riesgo. De acuerdo          a la tabla citada, la mayor frecuencia de lesionados ocurre por la acción          imprudente de niños entre 5 y 14 años, en circunstancia de cruzar la calle          en mitad de la cuadra. Los niños que sufren traumas con resultado fatal          son habitualmente varones dañados en situación de juego, o en viaje desde          o hacia la escuela, ocurre en horas de la tarde, en calles y carreteras          de alto tráfico y que sufren a consecuencia del impacto, graves daños          cráneo-encefálicos o cervicales. Esta descripción caracteriza el perfil          clínico y epidemiológico del niño chileno fallecido por accidente peatonal. El análisis          de 2 690 egresos hospitalizados en una unidad de Cuidados Intensivos en          un período de 8 años, entre 1993 y 2002, demostró que el 8% del total          correspondieron a lesiones traumáticas derivadas de accidentes, el promedio          de edad fue de 7 años, y un 90% eran peatones, con franco predominio de          varones. Trece de estos niños fallecieron, entre ellos, 10 por una lesión          cráneo encefálica. Intervención Las lesiones          a peatones requieren de una intervención muy compleja que incluye esfuerzos          coordinados en distintos niveles y estamentos, y un manejo multifactorial,          de muy diferente índole. Incluyendo sólo las medidas de mayor trascendencia,          estas se pueden resumir en las siguientes actividades: - Programas          de entrenamiento de habilidades de los niños en riesgo en circunstancias          y tiempo real de tránsito. - Educación          a los padres y cuidadores para que éstos enseñen a los niños con el ejemplo,          de cómo comportarse en la calle. - Modificaciones          en la legislación y ordenanzas del tránsito. - Cambios          estructurales en los ambientes identificados como peligrosos (lomos de          toro, pasarelas peatonales, apropiadas señales e información de tránsito          y tráfico) y avances en          el diseño y seguridad de vehículos motorizados (alarmas al retroceder,          espejos posteriores, barras anti vuelco, etc.) Los cambios          estructurales en el ambiente son intervenciones de alto costo monetario,          sin embargo, para ser eficaces se requiere un cambio conductual en los          usuarios. Por ejemplo los pasos peatonales separan efectivamente a los          peatones del tráfico vehicular, sin embargo, observamos cotidianamente          como adultos y niños no los usan y burlan esta regla, agregando para sí          y otros, nuevos peligros y daños. A mayor abundamiento          la información disponible en la literatura y en medios electrónicos, respecto          a prevención es numerosa e interesante, y aplicable, y probablemente compatible,          con la idiosincrasia y recursos de la familia latinoamericana. La organización          Safe Kids, en EUA, ha definido por ejemplo, las "Normas básicas          de seguridad para niños peatones", cuyas recomendaciones transcribimos: "Cruzar          la calle sólo en la esquina o en los cruces de peatones señalizados, obedeciendo          todas las señales del tráfico. Caminar          por la acera; si no la hubiere, hacerlo por el lado izquierdo de la calle          enfrentando el tráfico. Caminar          siempre al menos hasta los 10 años, acompañado de un adulto. Cruce          sólo frente al colegio y cuando el conductor o persona acompañante, se          lo indique. No cruce o se detenga por detrás de los vehículos o donde          el conductor no lo pueda ver. Toma la          mano de un adulto cuando cruce la calle. Mire hacia la izquierda, derecha          e izquierda nuevamente antes de cruzar, y continúe mirando hacia ambos          lados, hasta alcanzar el otro lado. Si camina          cuando ya está oscuro, use ropa reflectante y de colores brillantes, para          que los conductores lo puedan ver. Usar una linterna es buena idea. Si una          mascota (perro) o juguete (balón), se encuentra en medio de la calle,          pide a un adulto que lo traiga de vuelta. Juegue          sólo en el patio o en lugares habilitados para ello, lejos de la calle          o los estacionamientos. " Se infiere          entonces que lo principal será promover la protección de los niños pequeños          mediante la mejoría de las condiciones de riesgo ambiental y persistir          en la educación en prevención para niños mayores y adultos, y que estos          puedan a su vez enseñar, con el ejemplo, a los menores el comportamiento          seguro en las calles. Ocupantes          de vehículos motorizados En los países          desarrollados las lesiones ocurridas a ocupantes de vehículos en colisión,          es la principal causa de muerte, siendo la mayor parte de las víctimas          adolescentes entre 15 y 19 años. En Chile,          el número de lesionados es sustan-cialmente menor, aunque las cifras de          los últimos años muestran un progresivo incremento especialmente entre          adolescentes y adultos jóvenes del sexo masculino. Intervención a. En          lactantes, preescolares y niños menores de 8 años: El uso de          sillas y otros elementos de fijación al interior de vehículos motorizados,          para niños menores de 5 años ha demostrado prevenir en más del 70% las          muertes por la causa. En circunstancia de una colisión, el uso de cinturo-nes          o sillas de seguridad apropiados serán fundamentales para evitar los daños,          o lesiones fatales, sin embargo, en muchas ocasiones estos equipos no          son utilizados o son inadecuados. Es reconocido el peligro que se agrega          al niño ocupante, que usa un cinturón de seguridad que pasa muy alto por          sobre su pecho o cuello, o sobre su abdomen, lo que provocará serias lesiones          en cuello, cara y en intestino o cráneo respectivamente. La recomendación          actual es que los niños menores de 8 años, viajen en asientos suplementarios,          con cinturones de falda y en bandolera. Ello evitará los riesgos que los          afectan al utilizar cinturones de seguridad para adultos. Todos los niños          menores de 12 años deben viajar en el asiento trasero. Se describen          y recomiendan distintos tipos de sillas o equipos de seguridad, de acuerdo          a la edad o peso de los usuarios. Es así que en lactantes          hasta 10 k, se usará una silla de lactante, ubicada en asiento posterior,          mirando hacia atrás, con bandas tipo arnés a la altura de los hombros          o debajo de ellos. En niños entre 10 y 18 k, la silla se ubicará en el          asiento posterior mirando hacia adelante, con correas del arnés en o por          encima de los hombros, y para los niños mayores con peso sobre los 18          k, se usarán los cinturones de seguridad de dos puntas, con asiento suplementario          para ubicarlo, cuidando que se adosen firmemente sobre pelvis, la correa          inferior y cruzando sobre pecho y hombro, la superior. Utilizar          los asientos posteriores es más seguro que los frontales (el riesgo de          sufrir lesiones fatales disminuye en un 27%), además se considera que          las bolsas de aire frontales aumentan el riesgo de muerte para menores          de 13 años, razón por lo cual siempre el lugar más seguro para los niños          son los asientos posteriores. Todas las medidas de protección y control          descritas, deben obviamente ser implementadas estrictamente en vehículos          y conductores de transporte escolar; en nuestro país, desgraciadamente,          se observa escaso rigor en el control y cumplimiento de las normas y ordenanzas          al respecto. En este contexto          entonces, se puede afirmar fehacientemente que la educación en prevención          y las medidas legislativas de intervención, dan excelentes resultados          y disminuyen significativamente el número de víctimas originadas en este          tipo de accidente y se constituye en la tarea y objetivo, por requerir          de autoridades y comunidad organizada. b. En          adolescentes: Como se ha          descrito, las colisiones de vehículos motorizados es la causa más frecuente          de muerte entre los adolescentes; en casuísticas recientes de EUA, se          dice que el 50% de los fallecidos son de este grupo de edad, y se agrega          que un niño conductor de 16 años, tiene 7 veces más posibilidades de chocar          que una persona de 25 años. El riesgo es aún mayor si el conductor es          del sexo masculino. Los principales          factores de riesgo involucrados para esta edad y circunstancia, son los          siguientes: - No usar          el cinturón de seguridad. - El número          de pasajeros viajando con un conductor adolescente: se estima que el riesgo          de muerte aumenta en un 50% cuando viaja con un pasajero e incrementa          propor-cionalmente al número de acompañantes, y el riesgo aumenta aún          más, si estos son menores de 30 años. - Conducir          bajo los efectos del alcohol o drogas y durante las horas de la noche:          Tal circunstancia aumenta el riesgo de colisiones a todas las edades,          sin embargo, esta condición es particularmente importante en adolescentes.          En Chile, la ley pena a los conductores con niveles de alcoholemia sobre          0,1 gr%, no obstante las habilidades para conducir se ven afectadas con          niveles aún bastante menores. Reconociendo esta situación muchos países          han adoptado la estrategia de tolerancia cero para alcohol entre adolescentes.          Esta medida ha dado como resultado una disminución sustancial de las víctimas          fatales, entre este grupo de edad. Los conductores adolescentes tienen          entre 5 a 10 veces más posibilidades de sufrir choques fatales en la noche,          que durante el día. En estas circunstancia, la triada letal es la combinación          de un adolescente, inexperto, que cree ser "inmortal", conduciendo          en la noche, y bajo los efectos del alcohol. Algunas diferentes          estrategias se han organizado para intentar el control del problema, entre          las más promisorias y aparentemente efectivas, se menciona el programa          de capacitación para conductores jóvenes egresados de enseñanza media,          cuyo propósito es mejorar las habilidades y experiencia en la conducción,          previniendo su participación en situaciones de alto riesgo. El programa          incluye licencia provisoria controlada y restricciones, como la conducción          nocturna en días festivos o prefestivos, control en el número de pasajeros,          uso obligatorio del cinturón de seguridad, tolerancia cero para alcohol,          etc. La implementation y la aplicación controlada de tales iniciativas          en nuestro país, permitirá reconocer sus efectos y eficacia, y en ese          caso su necesaria y amplia difusión. Asfixia          por inmersión Los niños          fallecidos en Chile por esta circunstancia aislada, supera en número absoluto          a los decesos sufridos por peatones y representa entonces la primera causa          de muerte por accidentes, demostrando su trascendencia e importancia como          amenaza para nuestra población infantil. Algunas de sus principales características          se transcriben a continuación: - Ocasionan          un alto número de casos fatales por evento. - El pronóstico          se relaciona directamente con las acciones que se realicen en los primeros          diez minutos de ocurrido el accidente, es con esta consideración que la          disminución de la morbilidad y la mortalidad se logrará preferentemente          con la prevención primaria (evitar que el accidente suceda). Los lugares          de ocurrencia varían de acuerdo a la edad, entre los menores de 2 años          el accidente se origina en el interior de la casa o en sus cercanías inmediatas          como en la tina de baño o en baldes o recipientes de líquidos disponibles          en los hogares. En los preescolares el ahogamiento sucede en piscinas          o cursos de agua aledaños al hogar (acequias, canales). Entre los          adolescentes y niños mayores tal circunstancia ocurre en ríos, lagos,          en el mar, durante actividades recreativas o deportivas, y con frecuencia          bajo los efectos del alcohol o drogas, y afectando preferentemente a niños          del sexo masculino. Intervención Las medidas          de protección en los niños más pequeños para la prevención de estos accidentes          en el hogar, requieren de la actitud responsable y advertida de adultos          y cuidadores. Procurar mantener una vigilancia continua, omitiendo situaciones          y acciones de riesgo en el ambiente doméstico, por ejemplo, evitar distracciones          durante el baño, que por sólo un minuto pueden ser fatales, no mantener          en casa receptáculos o cubos con líquidos en su interior, recordando que          bastan pocos centímetros de agua acumulada, para que sufran ahogamiento. En niños          entre 1 y 9 años, el principal peligro proviene de piscinas y cursos de          agua cercanos al          domicilio, el accidente ocurre con frecuencia cuando estos juegan o caminan          por los bordes. En consideración a esta circunstancia se requiere una          constante y cercana supervisión por personas adultas responsables. La          principal medida ambiental de prevención primaria (pasiva), es el uso          de rejas o mallas que delimiten el perímetro de piscinas o canales, la          recomendación es que estas posean una altura no menor de 1,5 metros, que          su estructura no permita su escalamiento o traspaso por menores, y que          cuente con una puerta segura. No se recomienda por inefectivas el uso          de alarmas o cubiertas en la superficie del agua. La recomendación          actual es que la enseñanza de la natación sólo comience desde los 5 años          de edad; esta práctica realizada en edades más tempranas acarrea riesgos          comprobados, como intoxicación hídrica, infecciones, convulsiones, etc,          y otorga una falsa y peligrosa sensación de seguridad para padres y cuidadores.          Los niños de estas edades no tienen la suficiente habilidad psicomotora,          carecen del suficiente autocontrol en situación crítica, ni poseen la          experiencia para superar el imprevisto de caída al agua y el sofocamiento          inicial. Esto no excluye obviamente toda la apropiada enseñanza que pueden          proporcionar expertos, a los niños respecto a seguridad y comportamientos          en el agua. Otros factores          destacados relativo al riesgo entre los niños mayores y adolescentes,          es la habitual práctica de nadar o efectuar buceo en cursos de agua inseguros,          como ríos o en el mar, y su participación en actividades recreativas o          deportivas acuáticas sin los implementos de seguridad adecuados, y practicarlas          bajo los efectos del uso de alcohol o drogas (que afecta a cerca del 50%          de las víctimas adolescentes). Es importante          recomendar el uso de chaquetas salvavidas individuales, apropiadas a la          edad y peso de los niños, en todas las circunstancias, juegos o deportes          acuáticos, y durante actividades recreativas cercanas a ríos, mares o          lagos. No se aconseja utilizar otros sistemas de flotación alternativos,          de muy profusa difusión comercial y que otorgan inadecuada protección          y escasa seguridad en el agua (juguetes plásticos inflados o "alitas",          por ejemplo). Es útil también          enseñarles el riesgo que implica          nadar solos o sin la supervisión de adultos, y en los adolescentes representarles          el peligro que significa el uso de alcohol o drogas durante estas actividades.          La prohibición del expendio de bebidas alcohólicas en playas y balnearios          es una medida de prevención primaria recomendable. Entre otras          modalidades de prevención secundaria, es importante la capacitación de          la comunidad en reanimación cardiopulmonar básica, para niños y adultos,          habilidades que ocupan un lugar destacado por su trascendencia, procurando          en niños y adultos, el apropiado aprendizaje de las destrezas necesarias          y exigi-bles, capacitándolos para actuar en situaciones de urgencia crítica          y rescate, maniobras cuyo efecto y consecuencia, se relacionan directamente          con el pronóstico del evento. Quemaduras En Chile,          las quemaduras son la cuarta causa de muerte accidental entre los niños          mayores de 1 año, son además fuente de gran sufrimiento para los afectados,          provocando un enorme impacto personal, social y económico para las víctimas          y su familia, así como cuantiosos costos en su manejo y rehabilitación,          dejando perdurables cicatrices que acompañarán al niño y le afectarán          radicalmente en su retorno a una vida emocional normal. Las quemaduras          afectan más frecuentemente a los lactantes mayores y preescolares, de          ambos sexos, ocurren de preferencia en el hogar, durante los meses de          invierno y en regiones de clima frío, afectando a familias de situación          socioeconómica precaria, en condiciones de hacinamiento, con escasas medidas          de protección. Se originan          principalmente por escaldaduras, contacto con estufas (braseros), u otros          objetos calientes, por manipulación de equipos eléctricos y en incendios,          causados por cigarrillos encendidos, juegos con fósforos, fallas en sistema          eléctrico, etc. Las lesiones          por líquidos calientes son más frecuentes en niños menores de 4 años,          sufren quemaduras más profundas, afecta una mayor proporción de superficie          corporal que el adulto, en          contacto con similar cantidad de energía térmica. La mayoría          de los decesos por causa de incendio, suceden en el lugar del accidente          y se originan por inhalación de humo y en ocasiones cuando los niños pequeños          son mantenidos en habitaciones cerradas, donde tienen escasas posibilidades          de escapar en una situación de incendio. Se recordará          la trágica circunstancia de muerte de decenas de niños discapacitados          que murieron en horas de la noche, atrapados en habitaciones de su Hogar          Niño y Patria, en un recinto con las puertas cerradas con llave, ventanas          con reja metálica, y el cuidador que se percató del fuego cuando nada          podía hacer por ayudarlos. Situación y consecuencias semejantes ocurrieron          hace algunos años también en el Pequeño Cottolengo. En EUA se          estima que cada año sufren quemaduras 1 200 000 personas, 60 000 de éstas          son hospitalizadas y aproximadamente mueren 6 000, son víctimas especialmente          aquellos que se encuentran en los extremos de la edad, son niños pequeños          y ancianos los que sucumben en mayor proporción. Hechos y cifras que dan          cuenta de la magnitud e importancia de este accidente como problema relevante          de salud pública y representan el desafío más crítico, demandante y complejo          que enfrenta el personal hospitalario, entre toda la amplia gama de lesiones          traumáticas. Intervención Las medidas          de prevención primaria obvias al respecto incluyen, la protección de los          niños más pequeños por parte de padre y cuidadores. Resolver la exposición          al riesgo, tanto en ambientes como en acciones peligrosas, cuya eficacia          limita con las condiciones socioeconómicas y culturales actuales de muchas          familias chilenas, que requerirían cambios estructurales en las viviendas          y modificaciones en las conductas y comportamientos, y de padres más advertidos          y responsables; tales medidas son sin embargo, caras y a largo plazo las          primeras, y representan un esfuerzo educacional sistemático y permanente          en las últimas. En este contexto          es recomendable utilizar y exigir el uso en los hogares, de un sistema          de desconexión denominado Interruptor térmico magnético (automático),          en la red eléctrica domiciliaria, que impide el sobrecalentamiento de          los conductores y el riesgo de incendios. No obstante el elemento de mayor          importancia para evitar la electrocución o las quemaduras de este origen          es el interruptor diferencial, que instantáneamente bloquea el paso de          la corriente eléctrica cuando se produce el contacto, elemento de fácil          instalación y de costo muy bajo, en consideración a los graves daños que          previene. De la misma manera se aconseja procurar que cocinas y hervidores          eléctricos, se encuentren fuera del alcance de los niños, y que su diseño          y manipulación se asegure evitar el contacto o derrame de líquidos calientes          sobre ellos. Se reconoce          que el riesgo de muerte en incendios puede disminuirse en la mitad de          las víctimas, cuando se instala en el hogar, y especialmente en centros,          hogares, internados, escuelas y salas cunas donde viven, pernoctan o duermen          los menores, (¡y también en hogares de los ancianos y los discapacitados          de cualquier edad!), adecuadas alarmas de humo con baterías de Litio,          de duración prolongada, e independientes de la red eléctrica instalada,          permite asegurar un aviso temprano y oportuno en caso de ignición o incendio. En este mismo          sentido los padres deben aprender que los niños pequeños requieren una          supervisión muy cercana y permanente, nunca los niños menores se deben          encontrar solos en el hogar, enseñar a los mayores de 3 años como comportarse          en caso de fuego en la casa, advertirles que la más segura manera de escapar,          es gateando sobre la superficie del piso, cuando la pieza está llena de          humo o gases tóxicos; se reconoce que el aire más limpio se encuentra          precisamente entre 30 a 60 cm del suelo; discutir y practicar con ellos          un plan de escape en el hogar (también en colegios y escuelas). Para aquellos          que viven en departamentos y edificios de altura, enseñar que los ascensores          no se deben utilizar en caso de incendio porque estos pueden detenerse          justamente en el lugar del fuego, y es perentorio usar sólo las escaleras          en la emergencia. Se mostrará          a los niños que cuando sus ropas se están quemando, deben detenerse (no          correr),          lanzarse al suelo y rodar, para apagar las llamas, y los primeros auxilios          consistirán en aplicar en forma inmediata y profusamente agua sobre las          superficies cutáneas afectadas. Respecto          a este accidente como en otros, el pediatra debe considerar transmitir          consejos y recomendaciones a los padres y cuidadores, durante la atención          primaria, que les permita acrecentar su educación en prevención, por ejemplo,          estimular a adultos y adolescentes para no fumar o no hacerlo en el hogar,          aprender el uso apropiado de los equipos extintores y aportarles información          tanto oral como escrita, relativa a capacitación en la atención inicial,          que en ocasiones es muy importante para disminuir morbilidad y mejorar          el pronóstico. Considerar          con padres, profesores y autoridades, la importancia que supone la educación          al respecto y la inclusión de contenidos de información y prevención en          el currículo escolar. La Rama de          Accidentes, Envenenamientos y Violencia de la Sociedad Chilena de Pediatría,          en conjunto con el Ministerio de Salud y la empresa privada, ha editado          y promueve el diseño de folletos y afiches para su distribución y difusión          en la atención primaria. Este material estará disponible para los profesionales          de la salud y educadores, con el propósito de su extensión y difusión          en la comunidad. Caídas          y lesiones en actividades recreativas o deportivas Las caídas          son las circunstancias más frecuentes como origen de lesiones traumáticas          en la niñez, usualmente provocan daños menores y representan más de la          mitad del total de consultas en los Servicios de Urgencia de nuestro Sistema          de Salud Estatal. Ocurren cuando          el lactante comienza sus desplazamientos, progresa en sus capacidades          motoras, e intenta ponerse de pie y da sus primeros pasos, o se encuentra          jugando. La mayor parte de las lesiones son leves, sin embargo, las denominadas          caídas de alturas máximas, pueden ser graves y ocasionalmente mortales. Estos accidentes          suceden preferentemente en el hogar, afectando a los lactantes mayores          y preescolares, con un ligero predominio entre las mujeres (57,3%). Posteriormente,          ya entre niños mayores de 5 años los daños ocurren fuera de la casa, durante          actividades de esparcimiento o realizando actividades deportivas o físicas,          donde predominan los lesionados del sexo masculino. Las consecuencias          más frecuentes son lesiones menores, como heridas o contusiones que hacen          más del 50% del total de los consultantes en los servicios de urgencia,          no obstante un grupo importante de ellos sufre traumas graves, como fracturas,          cuyo número alcanza en un año a más de 3 600 afectados (tasa de 1200          por 100 000 de población entre 1 y 14 años, en Área de Salud Metropolitana          Sur), muchos de los cuales requieren hospitalización, cirugía y tratamientos          ortopédicos complejos. Se suman          a estos, los niños que sufren lesiones cráneo encefálicas, que representan          aproximadamente la causa del 80% de las muertes por trauma, donde predominan          escolares y adolescentes del sexo masculino, y cuyo orígenes fueron en          orden de mayor a menor frecuencia, los atropellos a peatones, los daños          en ocupantes de vehículos de 2 y 4 ruedas, las caídas de altura, y otros          misceláneos, donde se incluyen agresiones y violencias por terceros o          maltrato infantil. Se describe          que entre el 25 al 50% de las lesiones cráneo encefálicas en niños menores          de 2años          tiene como origen el maltrato grave. Es importante destacar aquí que con          cierta frecuencia padres y cuidadores, aducen las caídas como circunstancia          que relatan, para esconder lesiones falsamente accidentales, y que corresponden          realmente a abusos o negligencias. Intervención Las estrategias          en la prevención de las caídas poseen diferentes modalidades de acuerdo          a la edad de los afectados; así entre los niños menores de 4 años será          necesario extremar las medidas de protección, controlando y vigilando          sus desplazamientos, otorgándoles espacios seguros y libres de riesgos          ambientales como corrales para los más pequeños, uso de barandas en escaleras,          rejas en ventanas, y preparándoles lugares de juegos apropiados, con superficies          de piso de arena u otros materiales que          amortigüen las consecuencias de las caídas. No se aconseja          el uso del andador, artefacto muy popular entre las madres por la comodidad          que representa ubicar allí, especialmente a los niños más inquietos, pero          muy peligrosos para la integridad del menor, pues les facilita su desplazamiento,          lejos de la supervisión de los mayores, y cerca de los lugares más riesgosos          de la casa, como cocina, balcones, escaleras, etc. En los preescolares          que ya tienen más capacidad e independencia motora, con amplio espacio          exterior para sus actividades lúdicas, adquiere gran trascendencia la          tarea de padres y cuidadoras en el control y vigilancia cercana, evitando          lugares de riesgo comprobado como estacionamientos de vehículos, juegos          infantiles diseñados en altura, escalas o toboganes con materiales estructuralmente          inapropiados. En nuestro          país el número de niños que practica ciclismo u otra actividad deportiva          en vehículos con ruedas como patines, skates, etc., es progresivamente          más numeroso y se ha extendido a poblaciones de diferentes estratos; desgraciadamente          el uso del casco protector no se practica en similar proporción y las          lesiones por caídas, impactos sobre cara y cráneo siguen ocurriendo. Se reconoce          que utilizar el casco, disminuye el riesgo de lesión craneoencefálica          en alrededor del 80% de los ciclistas y sobre la cara en un 65%, no obstante          lo cual, rara vez vemos ciclistas usándolo, y ello sucede probablemente          por factores como incomodidad, modas o ignorancia. Aunque la          educación respecto a la auto-protección y seguridad personal es importante,          parece ser más efectiva la legislación que controle y sancione tales conductas,          y entregue normativas respecto a la venta de bicicletas y otros vehículos          deportivos que necesariamente incluirá la adquisición del adecuado casco.          En los países desarrollados el estado bonifica parcialmente el precio          de este, al considerar la positiva relación costo beneficio que implica          su utilización; se estima que por cada dólar que se gasta en un casco          de ciclista, la sociedad ahorra 30 en costos médicos y otros gastos. El          valor de un casco en Chile no supera los $20 000. En similar          contexto, los padres tienen una responsabilidad principal, pues se describe          que la mayoría de los niños usarán el casco si ven a sus padres usarlos          y ésta enseñanza es más efectiva si se inculca desde la más corta edad          de los niños y al iniciar el aprendizaje; son valiosos también sus consejos          sobre los lugares apropiados y seguros para esta práctica, la no conducción          en horas de la noche, en calles con alto tráfico vehicular y con tránsito          en dos sentidos, y la necesidad que estos conductores aprendan y respeten          las leyes y normas de tránsito. Los mismos          conceptos estratégicos en prevención se deben aplicar en otras actividades          deportivas especialmente populares entre los adolescentes, como motociclismo,          motos de agua, playa o nieve, ski y equitación. En este escenario las          caídas ocasionan con alarmante frecuencia serios traumas cráneo encefálico          y cervical, donde también el casco representará un rol significativo en          la prevención o disminución de los daños. Intoxicaciones Esta circunstancia          provoca aproximadamente entre el 4 y el 7% de las consultas en los Servicios          de Urgencia Infantiles. En el Hospital E. González Cortés, la cifra alcanza          a alrededor del 4,5% y representa 1 300 consultas anuales por la causa.          De acuerdo a las informaciones comunicadas por CITUC, (Centro de Información          Toxicológica, Universidad Católica de Chile), en Santiago, las consultas          anuales por la causa alcanzan entre 38 000 y 49 000, estas cifras acreditan          la importancia del problema como fuente de morbilidad. Un pequeño          número de los niños afectados necesitará hospitalización (7%), con frecuencia          su admisión se efectuará en las unidades de paciente crítico, por su condición          de gravedad o por requerir una estricta vigilancia de sus signos vitales. Los antecedentes          respecto a decesos por esta causa en Chile muestran un número importante          de casos (57 durante el año 2000), de misceláneos orígenes, acumulados          con mayor frecuencia entre los niños escolares y especialmente          adolescentes, entre ellos los que cometen suicidio, por ingestión de medicamentos,          preferentemente del sexo femenino. Interpretar          estos datos es complejo, probablemente muchos de estos niños han sufrido          sobredosis de drogas ilegales o alcohol, o son efectivamente suicidios          mal clasificados, a ellos se deben sumar niños víctimas de tóxicos ambientales,          como plaguicidas, órgano fosforados por ejemplo; intoxicados por monóxido          de carbono; por ingestión de medicamentos como antidepresivos tricíclicos          o por reacciones sisté-micas anafilácticas (picadura de insectos), o mordedura          de araña por Loxoceles Laeta. Al respecto Schenone y colaboradores,          recientemente han comunicado un estudio en 56 pacientes afectados, (entre          los años 1955 y 2000), de los cuales el 68% sufrió compromiso cutáneo          y 32% cutáneo visceral con una letalidad, entre estos últimos del 22,2%. Intervención Las medidas          recomendadas para la prevención primaria incluye la educación y difusión          entre padres y cuidadores de las situaciones de riesgo y los ambientes          peligrosos en el hogar, limitando el acceso de niños menores a medicamentos,          por ejemplo promoviendo el diseño y distribución de tapas de seguridad          en los envases, envasando substancias químicas, insecticidas y plaguicidas          en receptáculos apropiados y lejos del alcance de los niños, enseñándoles          como protegerse de amenazas ambientales como insectos, animales y plantas          venenosas. Reconociendo          además las fuentes de producción de tóxicos en el ambiente, como monóxido          de carbono en el domicilio, originados por medios inseguros de calefacción          (braseros, estufas), prohibiendo la construcción y habilitación de baños          con calefón en su interior, que son fuente de peligrosa y con cierta frecuencia          fatal emanación de gases tóxicos; se han descrito casos similares originados          por la inhalación de gases producidos por motores de vehículos. En cuanto          a los niños mayores será importante la implementación de programas que          promuevan su educación, comenzando en la etapa preescolar, con contenidos          respecto al peligro sobre drogas peligrosas, marihuana, cocaína, alcohol          y tabaco; muchos adolescentes en Chile,          mueren o son víctimas de serias morbilidades cuando sufren accidentes          o violencias, al encontrarse bajo los efectos de tales substancias. Se agrega          la importancia de informar a los futuros padres y adultos educadores,          de los riesgos y la gravedad que representa para los fetos y recién nacidos          que su madre use drogas adictivas, antes, durante el embarazo, después          del parto, y de la misma manera como les daña el consumo de las denominadas          drogas lícitas (alcohol, tabaco). En un contexto          más global es preciso destacar la trascendencia que para los niños y su          familia, poseen todos los esfuerzos educativos e iniciativas multidisciplinarias          y sectoriales que se promuevan para mantener un ambiente libre de contaminación          y de tóxicos peligrosos, para el entorno. Muy difundidos          han sido los dramáticos casos ocurridos en la ciudad de Antofagasta, respecto          a la intoxicación por arsénico en la comunidad, y la situación emergente          que se presenta con la diseminación del plomo en el medio ambiente, elemento          considerado entre los más dañinos para la salud infantil, especialmente          por afectar el desarrollo neurológico y conductual de los afectados. Testimonio          de la silenciosa y peligrosa amenaza por este tóxico, son los trabajos          efectuados por el CEDIUC (Centro de Diagnóstico Universidad Católica)          que mostró que un 17% de los niños controlados mostraban un nivel superior          a 10 mg% en su sangre, relacionando el riesgo con la cercanía de la fuente          (las viviendas con calles de alto tráfico de vehículos contaminantes)          con el domicilio de los afectados. También en Arica el año 2000 se realizó          una investigación con resultados semejantes, encontrándose 120 niños con          cifras en niveles tóxicos, de un total de 3.240 menores de 15 años a todos          los cuales se les realizó la determinación de plomo sanguíneo. Estos resultados          hacen perentorio considerar las necesarias medidas de control en las fuentes          de emisión, o evitando elementos que lo contienen o lo liberen al medio          ambiente, entre estas, el contenido en la bencina de los motores de combustión,          que se expele a la atmósfera, o el que se encuentra en baterías o en elementos          metálicos y pinturas antiguas. Es importante recordar que el plomo no          sufre alteraciones en contacto          con la naturaleza y sus efectos nocivos persisten contaminando aguas y          tierras, vegetales y animales, por largo tiempo. Relativo          a prevención, ha sido muy notable la gestión sanitaria que ha desarrollado          el CITUC, respecto al qué hacer en caso de emergencias, promoviendo la          educación en la comunidad, así como el expedito y documentado respaldo          técnico para servicios de urgencia y profesionales de la salud, permitiendo          el acceso oportuno y consistente a la información y manejo de las intoxicaciones,          durante las 24 horas del día. Conclusiones Se han descrito          brevemente los accidentes más frecuentes y los más notables, que por su          gravedad afectan al niño chileno, se ha hecho énfasis en la prevención          de los más importantes, y se han enumerado las estrategias de intervención          propuestas. No obstante          hay que admitir que la supresión completa de los accidentes infantiles          no es posible; sin embargo, pertinente es plantear, de acuerdo con las          organizaciones de salud internacionales, algunas recomendaciones fundamentales,          cuando se intenta abordar el problema de una manera global y sistematizada,          y que a continuación se transcriben: - Abordar          el tema desde un planteamiento programático multidisciplinario e intersectorial.          Los accidentes en su proceso causal son multifactoriales. - Promover          en la población un cambio radical en las actitudes y conductas hacia el          fenómeno del accidente y sus consecuencias. Revisar y actualizar normas          y legislación apropiada a estos efectos. - Contar          con un soporte informativo básico, que incluya datos respecto a circunstancias,          naturaleza y gravedad, asistencia recibida y estimación de los daños.          Estos antecedentes se utilizarán para definir prioridades en prevención          y evaluar los resultados de las medidas adoptadas. - Conocer          la epidemiología y los factores humanos y ambientales involucrados, será          el fundamento de las acciones y estrategias, en educación participativa          y adherida al currículo          escolar, general y permanente. Asistencia y control de las modificaciones          del ambiente que correspondan. - Promover          una asistencia médica adecuada, desde la capacitación en los primeros          auxilios por personas comunes. Procurar el desarrollo de una red nacional          y regional de rescate, transporte profesional, y la apropiada habilitación          del recurso humano y físico en unidades de emergencia, generales de trauma          y las neuro quirúrgicas, correspondientes con la realidad epidemiológica          de cada región. - Incorporar          el entrenamiento de la población para las actuaciones de urgencia y catástrofes. Creemos que          los pediatras poseen una singular responsabilidad para justificar en propiedad          su apelativo de "defensores del niño". Es nuestra tarea entonces,          crear y desarrollar en cada comunidad, programas de educación y prevención,          respecto a riesgos y daños en accidentes, así como capacitarse y aprender,          para luego enseñar, métodos y destrezas para que el manejo de los niños          lesionados sea eficaz y oportuno. Referencias 1.- Instituto          Nacional de Estadísticas. Ministerio de Salud. Servicio de Registro          Civil e Identificación. Anuario de Estadísticas Vitales 2000.        [ Links ]2.- Comisión          Nacional de Seguridad en el Tránsito. Secretaría Ejecutiva: Fichas          para la Acción 1 a 54. http//: www.conaset.cl.        [ Links ]3.- Mena          A, Romero P: Accidentes infantiles en Chile. UNICEF. Sociedad Chilena          de Pediatría. 1995.        [ Links ]4.- Johnston          B, Rivara F: Injury Control: New challenges. Pediatr Rev 2003; 24:          111-7.        [ Links ]5.- Brent          R: Addressing Environmentally Caused Human Birth Defects. Pediatr          Rev 2001; 22: 153-65.        [ Links ]6.- Rivara          F, Grossman D: Prevention of traumatic death to children in the United          States. Pediatrics 1996; 97: 791-7.        [ Links ]7.- Yu          S: The life-course approach to health. AJPH 2006; 96: 768.        [ Links ]8.- Thernitchin          A: Ambiente y salud. La contribución médica. Cuad Med Soc (Chile)          2005; 45: 75-6.        [ Links ]9.- París          E: Pediatría Ambiental. Pediatría al Día 2005; 21: 3.        [ Links ]10.- Valent          F, Little D, Bertollini R, NemerL E, Barbone F, Tamburlini G: Burden          of disease attributable to selected enviromental factors and injuries          among Europe's children          and adolescents. Lancet 2004; 363: 2032-9.        [ Links ]11.- Goldman          LR: The clinical presentation of environmental health problems and          the role of the pediatric provider in Childrens environmental health.          What do I do when I see children who might have an environmentally related          illness? Pediatr Clin North Am 2001; 48: 1085-98.        [ Links ]12.- Blanco          E: Tabaco, salud y sociedad. Cuad Med Soc (Chile) 2005; 45: 775-86.        [ Links ]13.- Hollstein          D, Vega J, Carvajal J: Desigualdades sociales y salud. Nivel socioeconómico          y mortalidad infantil, 1988-1995. Rev Med Chile 1998; 126: 333-340.        [ Links ]14.- Cáceres          D, Adonis M, Retamal C, et al: Contaminación intradomiciliaria en          un sector de extrema pobreza de la comuna de La Pintana. Rev Med Chile          2001; 129: 33-42.        [ Links ]15.- Edwards          P, Roberts I, Green J, Lutchum S: Death from injuries in children          and employments status in family: análisis of trends in class especific          death rates. BMJ2006; 333: 119.        [ Links ]16.- Prado          V, Solari V, Alvarez IM, et al: Situación epidemiológica de las enfermedades          transmitidas por alimentos en Santiago de Chile. Período 1999-2000. Rev          Med Chil 2002; 130: 495-501.        [ Links ]17.- Dowd          D, Keenan H, Bratton S: Epidemiology and prevention of childhood injuries.          Crit Care Med 2002; 30: 385-90.        [ Links ]18.- Romero          P: Prevención de accidentes en la infancia. Pediatría al día 2005;          21: 36-45.        [ Links ]19.- Cummings          P, Rivara F, Olson C, et al: Changes in traffic crash mortality rates          attributed to use alcohol, or lack of a seat belt, air bag, motorcycle          helmet or bicycle helmet, United States, 1982-2001. Injury Prevention          2006; 12: 148-54.        [ Links ]20.- Quinones-Hinojosa          A, Jun P, Manley G, Knudson M, Gupta N: Airbag Deployment and Improperly          Restrained Children: A Lethal Combination. J Trauma 2005: 59: 729-33.        [ Links ]21.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Sports Medicine and Fitness and          Committee on Injury and Poison Prevention. Pediatrics 2000; 105: 868-9.        [ Links ]22.- Meyer          R, Theodorou A, Berg R: Childhood Drowning. Pediatr Rev 2006; 27:          163-9.        [ Links ]23.- American          Academy of Pediatrics. Committee on Injury and Poison Prevention Reducing          the number of deaths and injuries from residential fires. Pediatrics 2000;          105: 1355-7.        [ Links ]24.- Ramzy          P, Barret J, Herndon D: Thermal Injury. Crit Care Clin 1999; 15: 333-52.        [ Links ]25.- París          E, Ríos JC: Intoxicaciones. Epidemiología, clínica y tratamiento.          Ed. Universidad Católica de Chile. 2000.        [ Links ]26.- Laraque          D, Trasande L: Lead poisoning: Successes and 21st century challenges.          Pediatr Rev 2005; 26: 435-43.        [ Links ]27.- Duhaime          AC: Non accidental head injury in infants -the "shaken baby syndrome".          N Engl J Med 1998; 338: 1822-9.        [ Links ]28.- Schenone          H, Rubio S, Saavedra T, Rojas A: Loxocelismo en Pediatría. Región          Metropolitana. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 100-9.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Patricio Romero P., E-mail:          promeropizarro@gmail.com 

   

Accidentes          en peatones

Ninguna otra          lesión provoca más pérdidas de vidas en los niños que los accidentes ocasionados          por vehículos motorizados. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre          en países desarrollados, la principal causa de accidente fatal es el provocado          por atropello, actuando la víctima, el niño, como peatón.

Como es sabido,          en nuestros países aún las condiciones de seguridad en que se desenvuelven          los niños en calles y carreteras es muy precario, y está definitivamente          confirmado que la disminución del número de niños que caminan solos (no          acompañados de personas responsables) en la calle, aminora sustancialmente          el número de lesionados. Ello explica la importante disminución (49%)          de víctimas fatales por la          causa en EUA; en Inglaterra se ha encontrado que la proporción de niños,          escolares entre 7 y 8 años de edad, que caminan sin compañía hacia o desde          la escuela, ha disminuido de un 80% que era en 1971 a sólo el 9% en 1990,          lo que resultó en una disminución proporcional del número de lesionados.

Otros factores          de riesgo importantes en este tipo de accidentes, son en primer lugar          la edad; los niños más pequeños, especialmente aquellos del sexo masculino,          están expuestos a las amenazas del tráfico las que exceden sus habilidades          cognitivas, de desarrollo, comportamiento, sus condiciones sensoriales          y físicas. La circunstancia es agravada ya que a menudo los padres sobrestiman          las capacidades de sus hijos en su actuar como peatones, en los lugares          de juego, en la calle, y son dañados cerca de su hogar, en estacionamientos          o pasajes, por vehículos que al retroceder inadvertidamente los atrepellan.          Con trágica frecuencia los conductores son parientes o vecinos de la víctima.

Los niños          mayores, entre 5 y 9 años, son particularmente vulnerables a este tipo          de accidente, representan el grupo de edad más afectado, en especial niños          varones que en consideración a sus perfiles de comportamiento y conducta,          su falta de experiencia y su peculiar atrevimiento, muestran un riesgo          dos veces mayor que las mujeres, y esta proporción se triplica u cuadriplica,          cuando se registran sólo los lesionados críticos o con daño letal. Los          niños son impulsivos, carecen de la capacidad de evaluar la velocidad,          relación espacial y la distancia del vehículo que enfrentan. Sus capacidades          auditivas, visuales, la percepción de profundidad, y habilidad para analizar          el riesgo, se integran gradualmente y no son completamente maduras al          menos, hasta los 10 años.

Otro factor          de riesgo relevante y de más difícil resolución, es la condición socio          económica del niño. Es ampliamente reconocido que el riesgo es inversamente          proporcional a la condición económica y al nivel educacional de los padres.          El problema se deriva en particular por los riesgos ambientales a que          están sometidos, la falta de una protección apropiada de sus cuidadores,          y la educación ejemplar que los padres puedan impartir a los niños mayores.          Su quehacer se desenvuelve en comunas densamente          pobladas, con escaso control policial sobre los conductores, ausencia          de protectores de ambientes o señalizaciones y en especial una carencia          de lugares de esparcimiento, deportivos o de juegos, protegidos, seguros          y disponibles. Como se mencionó el niño caminando solo o jugando en la          calle es el primordial riesgo.

De acuerdo          a la tabla citada, la mayor frecuencia de lesionados ocurre por la acción          imprudente de niños entre 5 y 14 años, en circunstancia de cruzar la calle          en mitad de la cuadra. Los niños que sufren traumas con resultado fatal          son habitualmente varones dañados en situación de juego, o en viaje desde          o hacia la escuela, ocurre en horas de la tarde, en calles y carreteras          de alto tráfico y que sufren a consecuencia del impacto, graves daños          cráneo-encefálicos o cervicales. Esta descripción caracteriza el perfil          clínico y epidemiológico del niño chileno fallecido por accidente peatonal.

El análisis          de 2 690 egresos hospitalizados en una unidad de Cuidados Intensivos en          un período de 8 años, entre 1993 y 2002, demostró que el 8% del total          correspondieron a lesiones traumáticas derivadas de accidentes, el promedio          de edad fue de 7 años, y un 90% eran peatones, con franco predominio de          varones. Trece de estos niños fallecieron, entre ellos, 10 por una lesión          cráneo encefálica.

Intervención

Las lesiones          a peatones requieren de una intervención muy compleja que incluye esfuerzos          coordinados en distintos niveles y estamentos, y un manejo multifactorial,          de muy diferente índole. Incluyendo sólo las medidas de mayor trascendencia,          estas se pueden resumir en las siguientes actividades:

- Programas          de entrenamiento de habilidades de los niños en riesgo en circunstancias          y tiempo real de tránsito.

- Educación          a los padres y cuidadores para que éstos enseñen a los niños con el ejemplo,          de cómo comportarse en la calle.

- Modificaciones          en la legislación y ordenanzas del tránsito.

- Cambios          estructurales en los ambientes identificados como peligrosos (lomos de          toro, pasarelas peatonales, apropiadas señales e información de tránsito          y tráfico) y avances en          el diseño y seguridad de vehículos motorizados (alarmas al retroceder,          espejos posteriores, barras anti vuelco, etc.)

Los cambios          estructurales en el ambiente son intervenciones de alto costo monetario,          sin embargo, para ser eficaces se requiere un cambio conductual en los          usuarios. Por ejemplo los pasos peatonales separan efectivamente a los          peatones del tráfico vehicular, sin embargo, observamos cotidianamente          como adultos y niños no los usan y burlan esta regla, agregando para sí          y otros, nuevos peligros y daños.

A mayor abundamiento          la información disponible en la literatura y en medios electrónicos, respecto          a prevención es numerosa e interesante, y aplicable, y probablemente compatible,          con la idiosincrasia y recursos de la familia latinoamericana. La organización          Safe Kids, en EUA, ha definido por ejemplo, las "Normas básicas          de seguridad para niños peatones", cuyas recomendaciones transcribimos:

"Cruzar          la calle sólo en la esquina o en los cruces de peatones señalizados, obedeciendo          todas las señales del tráfico.

Caminar          por la acera; si no la hubiere, hacerlo por el lado izquierdo de la calle          enfrentando el tráfico.

Caminar          siempre al menos hasta los 10 años, acompañado de un adulto.

Cruce          sólo frente al colegio y cuando el conductor o persona acompañante, se          lo indique. No cruce o se detenga por detrás de los vehículos o donde          el conductor no lo pueda ver.

Toma la          mano de un adulto cuando cruce la calle. Mire hacia la izquierda, derecha          e izquierda nuevamente antes de cruzar, y continúe mirando hacia ambos          lados, hasta alcanzar el otro lado.

Si camina          cuando ya está oscuro, use ropa reflectante y de colores brillantes, para          que los conductores lo puedan ver. Usar una linterna es buena idea.

Si una          mascota (perro) o juguete (balón), se encuentra en medio de la calle,          pide a un adulto que lo traiga de vuelta.

Juegue          sólo en el patio o en lugares habilitados para ello, lejos de la calle          o los estacionamientos. "

Se infiere          entonces que lo principal será promover la protección de los niños pequeños          mediante la mejoría de las condiciones de riesgo ambiental y persistir          en la educación en prevención para niños mayores y adultos, y que estos          puedan a su vez enseñar, con el ejemplo, a los menores el comportamiento          seguro en las calles.

Ocupantes          de vehículos motorizados

En los países          desarrollados las lesiones ocurridas a ocupantes de vehículos en colisión,          es la principal causa de muerte, siendo la mayor parte de las víctimas          adolescentes entre 15 y 19 años.

En Chile,          el número de lesionados es sustan-cialmente menor, aunque las cifras de          los últimos años muestran un progresivo incremento especialmente entre          adolescentes y adultos jóvenes del sexo masculino.

Intervención

a. En          lactantes, preescolares y niños menores de 8 años:

El uso de          sillas y otros elementos de fijación al interior de vehículos motorizados,          para niños menores de 5 años ha demostrado prevenir en más del 70% las          muertes por la causa. En circunstancia de una colisión, el uso de cinturo-nes          o sillas de seguridad apropiados serán fundamentales para evitar los daños,          o lesiones fatales, sin embargo, en muchas ocasiones estos equipos no          son utilizados o son inadecuados. Es reconocido el peligro que se agrega          al niño ocupante, que usa un cinturón de seguridad que pasa muy alto por          sobre su pecho o cuello, o sobre su abdomen, lo que provocará serias lesiones          en cuello, cara y en intestino o cráneo respectivamente. La recomendación          actual es que los niños menores de 8 años, viajen en asientos suplementarios,          con cinturones de falda y en bandolera. Ello evitará los riesgos que los          afectan al utilizar cinturones de seguridad para adultos. Todos los niños          menores de 12 años deben viajar en el asiento trasero.

Se describen          y recomiendan distintos tipos de sillas o equipos de seguridad, de acuerdo          a la edad o peso de los usuarios. Es así que en lactantes          hasta 10 k, se usará una silla de lactante, ubicada en asiento posterior,          mirando hacia atrás, con bandas tipo arnés a la altura de los hombros          o debajo de ellos. En niños entre 10 y 18 k, la silla se ubicará en el          asiento posterior mirando hacia adelante, con correas del arnés en o por          encima de los hombros, y para los niños mayores con peso sobre los 18          k, se usarán los cinturones de seguridad de dos puntas, con asiento suplementario          para ubicarlo, cuidando que se adosen firmemente sobre pelvis, la correa          inferior y cruzando sobre pecho y hombro, la superior.

Utilizar          los asientos posteriores es más seguro que los frontales (el riesgo de          sufrir lesiones fatales disminuye en un 27%), además se considera que          las bolsas de aire frontales aumentan el riesgo de muerte para menores          de 13 años, razón por lo cual siempre el lugar más seguro para los niños          son los asientos posteriores. Todas las medidas de protección y control          descritas, deben obviamente ser implementadas estrictamente en vehículos          y conductores de transporte escolar; en nuestro país, desgraciadamente,          se observa escaso rigor en el control y cumplimiento de las normas y ordenanzas          al respecto.

En este contexto          entonces, se puede afirmar fehacientemente que la educación en prevención          y las medidas legislativas de intervención, dan excelentes resultados          y disminuyen significativamente el número de víctimas originadas en este          tipo de accidente y se constituye en la tarea y objetivo, por requerir          de autoridades y comunidad organizada.

b. En          adolescentes:

Como se ha          descrito, las colisiones de vehículos motorizados es la causa más frecuente          de muerte entre los adolescentes; en casuísticas recientes de EUA, se          dice que el 50% de los fallecidos son de este grupo de edad, y se agrega          que un niño conductor de 16 años, tiene 7 veces más posibilidades de chocar          que una persona de 25 años. El riesgo es aún mayor si el conductor es          del sexo masculino.

Los principales          factores de riesgo involucrados para esta edad y circunstancia, son los          siguientes:

- No usar          el cinturón de seguridad.

- El número          de pasajeros viajando con un conductor adolescente: se estima que el riesgo          de muerte aumenta en un 50% cuando viaja con un pasajero e incrementa          propor-cionalmente al número de acompañantes, y el riesgo aumenta aún          más, si estos son menores de 30 años.

- Conducir          bajo los efectos del alcohol o drogas y durante las horas de la noche:          Tal circunstancia aumenta el riesgo de colisiones a todas las edades,          sin embargo, esta condición es particularmente importante en adolescentes.          En Chile, la ley pena a los conductores con niveles de alcoholemia sobre          0,1 gr%, no obstante las habilidades para conducir se ven afectadas con          niveles aún bastante menores. Reconociendo esta situación muchos países          han adoptado la estrategia de tolerancia cero para alcohol entre adolescentes.          Esta medida ha dado como resultado una disminución sustancial de las víctimas          fatales, entre este grupo de edad. Los conductores adolescentes tienen          entre 5 a 10 veces más posibilidades de sufrir choques fatales en la noche,          que durante el día. En estas circunstancia, la triada letal es la combinación          de un adolescente, inexperto, que cree ser "inmortal", conduciendo          en la noche, y bajo los efectos del alcohol.

Algunas diferentes          estrategias se han organizado para intentar el control del problema, entre          las más promisorias y aparentemente efectivas, se menciona el programa          de capacitación para conductores jóvenes egresados de enseñanza media,          cuyo propósito es mejorar las habilidades y experiencia en la conducción,          previniendo su participación en situaciones de alto riesgo. El programa          incluye licencia provisoria controlada y restricciones, como la conducción          nocturna en días festivos o prefestivos, control en el número de pasajeros,          uso obligatorio del cinturón de seguridad, tolerancia cero para alcohol,          etc. La implementation y la aplicación controlada de tales iniciativas          en nuestro país, permitirá reconocer sus efectos y eficacia, y en ese          caso su necesaria y amplia difusión.

Asfixia          por inmersión

Los niños          fallecidos en Chile por esta circunstancia aislada, supera en número absoluto          a los decesos sufridos por peatones y representa entonces la primera causa          de muerte por accidentes, demostrando su trascendencia e importancia como          amenaza para nuestra población infantil. Algunas de sus principales características          se transcriben a continuación:

- Ocasionan          un alto número de casos fatales por evento.

- El pronóstico          se relaciona directamente con las acciones que se realicen en los primeros          diez minutos de ocurrido el accidente, es con esta consideración que la          disminución de la morbilidad y la mortalidad se logrará preferentemente          con la prevención primaria (evitar que el accidente suceda).

Los lugares          de ocurrencia varían de acuerdo a la edad, entre los menores de 2 años          el accidente se origina en el interior de la casa o en sus cercanías inmediatas          como en la tina de baño o en baldes o recipientes de líquidos disponibles          en los hogares. En los preescolares el ahogamiento sucede en piscinas          o cursos de agua aledaños al hogar (acequias, canales).

Entre los          adolescentes y niños mayores tal circunstancia ocurre en ríos, lagos,          en el mar, durante actividades recreativas o deportivas, y con frecuencia          bajo los efectos del alcohol o drogas, y afectando preferentemente a niños          del sexo masculino.

Intervención

Las medidas          de protección en los niños más pequeños para la prevención de estos accidentes          en el hogar, requieren de la actitud responsable y advertida de adultos          y cuidadores. Procurar mantener una vigilancia continua, omitiendo situaciones          y acciones de riesgo en el ambiente doméstico, por ejemplo, evitar distracciones          durante el baño, que por sólo un minuto pueden ser fatales, no mantener          en casa receptáculos o cubos con líquidos en su interior, recordando que          bastan pocos centímetros de agua acumulada, para que sufran ahogamiento.

En niños          entre 1 y 9 años, el principal peligro proviene de piscinas y cursos de          agua cercanos al          domicilio, el accidente ocurre con frecuencia cuando estos juegan o caminan          por los bordes. En consideración a esta circunstancia se requiere una          constante y cercana supervisión por personas adultas responsables. La          principal medida ambiental de prevención primaria (pasiva), es el uso          de rejas o mallas que delimiten el perímetro de piscinas o canales, la          recomendación es que estas posean una altura no menor de 1,5 metros, que          su estructura no permita su escalamiento o traspaso por menores, y que          cuente con una puerta segura. No se recomienda por inefectivas el uso          de alarmas o cubiertas en la superficie del agua.

La recomendación          actual es que la enseñanza de la natación sólo comience desde los 5 años          de edad; esta práctica realizada en edades más tempranas acarrea riesgos          comprobados, como intoxicación hídrica, infecciones, convulsiones, etc,          y otorga una falsa y peligrosa sensación de seguridad para padres y cuidadores.          Los niños de estas edades no tienen la suficiente habilidad psicomotora,          carecen del suficiente autocontrol en situación crítica, ni poseen la          experiencia para superar el imprevisto de caída al agua y el sofocamiento          inicial. Esto no excluye obviamente toda la apropiada enseñanza que pueden          proporcionar expertos, a los niños respecto a seguridad y comportamientos          en el agua.

Otros factores          destacados relativo al riesgo entre los niños mayores y adolescentes,          es la habitual práctica de nadar o efectuar buceo en cursos de agua inseguros,          como ríos o en el mar, y su participación en actividades recreativas o          deportivas acuáticas sin los implementos de seguridad adecuados, y practicarlas          bajo los efectos del uso de alcohol o drogas (que afecta a cerca del 50%          de las víctimas adolescentes).

Es importante          recomendar el uso de chaquetas salvavidas individuales, apropiadas a la          edad y peso de los niños, en todas las circunstancias, juegos o deportes          acuáticos, y durante actividades recreativas cercanas a ríos, mares o          lagos. No se aconseja utilizar otros sistemas de flotación alternativos,          de muy profusa difusión comercial y que otorgan inadecuada protección          y escasa seguridad en el agua (juguetes plásticos inflados o "alitas",          por ejemplo).

Es útil también          enseñarles el riesgo que implica          nadar solos o sin la supervisión de adultos, y en los adolescentes representarles          el peligro que significa el uso de alcohol o drogas durante estas actividades.          La prohibición del expendio de bebidas alcohólicas en playas y balnearios          es una medida de prevención primaria recomendable.

Entre otras          modalidades de prevención secundaria, es importante la capacitación de          la comunidad en reanimación cardiopulmonar básica, para niños y adultos,          habilidades que ocupan un lugar destacado por su trascendencia, procurando          en niños y adultos, el apropiado aprendizaje de las destrezas necesarias          y exigi-bles, capacitándolos para actuar en situaciones de urgencia crítica          y rescate, maniobras cuyo efecto y consecuencia, se relacionan directamente          con el pronóstico del evento.

Quemaduras

En Chile,          las quemaduras son la cuarta causa de muerte accidental entre los niños          mayores de 1 año, son además fuente de gran sufrimiento para los afectados,          provocando un enorme impacto personal, social y económico para las víctimas          y su familia, así como cuantiosos costos en su manejo y rehabilitación,          dejando perdurables cicatrices que acompañarán al niño y le afectarán          radicalmente en su retorno a una vida emocional normal.

Las quemaduras          afectan más frecuentemente a los lactantes mayores y preescolares, de          ambos sexos, ocurren de preferencia en el hogar, durante los meses de          invierno y en regiones de clima frío, afectando a familias de situación          socioeconómica precaria, en condiciones de hacinamiento, con escasas medidas          de protección.

Se originan          principalmente por escaldaduras, contacto con estufas (braseros), u otros          objetos calientes, por manipulación de equipos eléctricos y en incendios,          causados por cigarrillos encendidos, juegos con fósforos, fallas en sistema          eléctrico, etc.

Las lesiones          por líquidos calientes son más frecuentes en niños menores de 4 años,          sufren quemaduras más profundas, afecta una mayor proporción de superficie          corporal que el adulto, en          contacto con similar cantidad de energía térmica.

La mayoría          de los decesos por causa de incendio, suceden en el lugar del accidente          y se originan por inhalación de humo y en ocasiones cuando los niños pequeños          son mantenidos en habitaciones cerradas, donde tienen escasas posibilidades          de escapar en una situación de incendio.

Se recordará          la trágica circunstancia de muerte de decenas de niños discapacitados          que murieron en horas de la noche, atrapados en habitaciones de su Hogar          Niño y Patria, en un recinto con las puertas cerradas con llave, ventanas          con reja metálica, y el cuidador que se percató del fuego cuando nada          podía hacer por ayudarlos. Situación y consecuencias semejantes ocurrieron          hace algunos años también en el Pequeño Cottolengo.

En EUA se          estima que cada año sufren quemaduras 1 200 000 personas, 60 000 de éstas          son hospitalizadas y aproximadamente mueren 6 000, son víctimas especialmente          aquellos que se encuentran en los extremos de la edad, son niños pequeños          y ancianos los que sucumben en mayor proporción. Hechos y cifras que dan          cuenta de la magnitud e importancia de este accidente como problema relevante          de salud pública y representan el desafío más crítico, demandante y complejo          que enfrenta el personal hospitalario, entre toda la amplia gama de lesiones          traumáticas.

Intervención

Las medidas          de prevención primaria obvias al respecto incluyen, la protección de los          niños más pequeños por parte de padre y cuidadores. Resolver la exposición          al riesgo, tanto en ambientes como en acciones peligrosas, cuya eficacia          limita con las condiciones socioeconómicas y culturales actuales de muchas          familias chilenas, que requerirían cambios estructurales en las viviendas          y modificaciones en las conductas y comportamientos, y de padres más advertidos          y responsables; tales medidas son sin embargo, caras y a largo plazo las          primeras, y representan un esfuerzo educacional sistemático y permanente          en las últimas.

En este contexto          es recomendable utilizar y exigir el uso en los hogares, de un sistema          de desconexión denominado Interruptor térmico magnético (automático),          en la red eléctrica domiciliaria, que impide el sobrecalentamiento de          los conductores y el riesgo de incendios. No obstante el elemento de mayor          importancia para evitar la electrocución o las quemaduras de este origen          es el interruptor diferencial, que instantáneamente bloquea el paso de          la corriente eléctrica cuando se produce el contacto, elemento de fácil          instalación y de costo muy bajo, en consideración a los graves daños que          previene. De la misma manera se aconseja procurar que cocinas y hervidores          eléctricos, se encuentren fuera del alcance de los niños, y que su diseño          y manipulación se asegure evitar el contacto o derrame de líquidos calientes          sobre ellos.

Se reconoce          que el riesgo de muerte en incendios puede disminuirse en la mitad de          las víctimas, cuando se instala en el hogar, y especialmente en centros,          hogares, internados, escuelas y salas cunas donde viven, pernoctan o duermen          los menores, (¡y también en hogares de los ancianos y los discapacitados          de cualquier edad!), adecuadas alarmas de humo con baterías de Litio,          de duración prolongada, e independientes de la red eléctrica instalada,          permite asegurar un aviso temprano y oportuno en caso de ignición o incendio.

En este mismo          sentido los padres deben aprender que los niños pequeños requieren una          supervisión muy cercana y permanente, nunca los niños menores se deben          encontrar solos en el hogar, enseñar a los mayores de 3 años como comportarse          en caso de fuego en la casa, advertirles que la más segura manera de escapar,          es gateando sobre la superficie del piso, cuando la pieza está llena de          humo o gases tóxicos; se reconoce que el aire más limpio se encuentra          precisamente entre 30 a 60 cm del suelo; discutir y practicar con ellos          un plan de escape en el hogar (también en colegios y escuelas). Para aquellos          que viven en departamentos y edificios de altura, enseñar que los ascensores          no se deben utilizar en caso de incendio porque estos pueden detenerse          justamente en el lugar del fuego, y es perentorio usar sólo las escaleras          en la emergencia.

Se mostrará          a los niños que cuando sus ropas se están quemando, deben detenerse (no          correr),          lanzarse al suelo y rodar, para apagar las llamas, y los primeros auxilios          consistirán en aplicar en forma inmediata y profusamente agua sobre las          superficies cutáneas afectadas.

Respecto          a este accidente como en otros, el pediatra debe considerar transmitir          consejos y recomendaciones a los padres y cuidadores, durante la atención          primaria, que les permita acrecentar su educación en prevención, por ejemplo,          estimular a adultos y adolescentes para no fumar o no hacerlo en el hogar,          aprender el uso apropiado de los equipos extintores y aportarles información          tanto oral como escrita, relativa a capacitación en la atención inicial,          que en ocasiones es muy importante para disminuir morbilidad y mejorar          el pronóstico.

Considerar          con padres, profesores y autoridades, la importancia que supone la educación          al respecto y la inclusión de contenidos de información y prevención en          el currículo escolar.

La Rama de          Accidentes, Envenenamientos y Violencia de la Sociedad Chilena de Pediatría,          en conjunto con el Ministerio de Salud y la empresa privada, ha editado          y promueve el diseño de folletos y afiches para su distribución y difusión          en la atención primaria. Este material estará disponible para los profesionales          de la salud y educadores, con el propósito de su extensión y difusión          en la comunidad.

Caídas          y lesiones en actividades recreativas o deportivas

Las caídas          son las circunstancias más frecuentes como origen de lesiones traumáticas          en la niñez, usualmente provocan daños menores y representan más de la          mitad del total de consultas en los Servicios de Urgencia de nuestro Sistema          de Salud Estatal.

Ocurren cuando          el lactante comienza sus desplazamientos, progresa en sus capacidades          motoras, e intenta ponerse de pie y da sus primeros pasos, o se encuentra          jugando. La mayor parte de las lesiones son leves, sin embargo, las denominadas          caídas de alturas máximas, pueden ser graves y ocasionalmente mortales.

Estos accidentes          suceden preferentemente en el hogar, afectando a los lactantes mayores          y preescolares, con un ligero predominio entre las mujeres (57,3%). Posteriormente,          ya entre niños mayores de 5 años los daños ocurren fuera de la casa, durante          actividades de esparcimiento o realizando actividades deportivas o físicas,          donde predominan los lesionados del sexo masculino.

Las consecuencias          más frecuentes son lesiones menores, como heridas o contusiones que hacen          más del 50% del total de los consultantes en los servicios de urgencia,          no obstante un grupo importante de ellos sufre traumas graves, como fracturas,          cuyo número alcanza en un año a más de 3 600 afectados (tasa de 1200          por 100 000 de población entre 1 y 14 años, en Área de Salud Metropolitana          Sur), muchos de los cuales requieren hospitalización, cirugía y tratamientos          ortopédicos complejos.

Se suman          a estos, los niños que sufren lesiones cráneo encefálicas, que representan          aproximadamente la causa del 80% de las muertes por trauma, donde predominan          escolares y adolescentes del sexo masculino, y cuyo orígenes fueron en          orden de mayor a menor frecuencia, los atropellos a peatones, los daños          en ocupantes de vehículos de 2 y 4 ruedas, las caídas de altura, y otros          misceláneos, donde se incluyen agresiones y violencias por terceros o          maltrato infantil.

Se describe          que entre el 25 al 50% de las lesiones cráneo encefálicas en niños menores          de 2años          tiene como origen el maltrato grave. Es importante destacar aquí que con          cierta frecuencia padres y cuidadores, aducen las caídas como circunstancia          que relatan, para esconder lesiones falsamente accidentales, y que corresponden          realmente a abusos o negligencias.

Intervención

Las estrategias          en la prevención de las caídas poseen diferentes modalidades de acuerdo          a la edad de los afectados; así entre los niños menores de 4 años será          necesario extremar las medidas de protección, controlando y vigilando          sus desplazamientos, otorgándoles espacios seguros y libres de riesgos          ambientales como corrales para los más pequeños, uso de barandas en escaleras,          rejas en ventanas, y preparándoles lugares de juegos apropiados, con superficies          de piso de arena u otros materiales que          amortigüen las consecuencias de las caídas.

No se aconseja          el uso del andador, artefacto muy popular entre las madres por la comodidad          que representa ubicar allí, especialmente a los niños más inquietos, pero          muy peligrosos para la integridad del menor, pues les facilita su desplazamiento,          lejos de la supervisión de los mayores, y cerca de los lugares más riesgosos          de la casa, como cocina, balcones, escaleras, etc.

En los preescolares          que ya tienen más capacidad e independencia motora, con amplio espacio          exterior para sus actividades lúdicas, adquiere gran trascendencia la          tarea de padres y cuidadoras en el control y vigilancia cercana, evitando          lugares de riesgo comprobado como estacionamientos de vehículos, juegos          infantiles diseñados en altura, escalas o toboganes con materiales estructuralmente          inapropiados.

En nuestro          país el número de niños que practica ciclismo u otra actividad deportiva          en vehículos con ruedas como patines, skates, etc., es progresivamente          más numeroso y se ha extendido a poblaciones de diferentes estratos; desgraciadamente          el uso del casco protector no se practica en similar proporción y las          lesiones por caídas, impactos sobre cara y cráneo siguen ocurriendo.

Se reconoce          que utilizar el casco, disminuye el riesgo de lesión craneoencefálica          en alrededor del 80% de los ciclistas y sobre la cara en un 65%, no obstante          lo cual, rara vez vemos ciclistas usándolo, y ello sucede probablemente          por factores como incomodidad, modas o ignorancia.

Aunque la          educación respecto a la auto-protección y seguridad personal es importante,          parece ser más efectiva la legislación que controle y sancione tales conductas,          y entregue normativas respecto a la venta de bicicletas y otros vehículos          deportivos que necesariamente incluirá la adquisición del adecuado casco.          En los países desarrollados el estado bonifica parcialmente el precio          de este, al considerar la positiva relación costo beneficio que implica          su utilización; se estima que por cada dólar que se gasta en un casco          de ciclista, la sociedad ahorra 30 en costos médicos y otros gastos. El          valor de un casco en Chile no supera los $20 000.

En similar          contexto, los padres tienen una responsabilidad principal, pues se describe          que la mayoría de los niños usarán el casco si ven a sus padres usarlos          y ésta enseñanza es más efectiva si se inculca desde la más corta edad          de los niños y al iniciar el aprendizaje; son valiosos también sus consejos          sobre los lugares apropiados y seguros para esta práctica, la no conducción          en horas de la noche, en calles con alto tráfico vehicular y con tránsito          en dos sentidos, y la necesidad que estos conductores aprendan y respeten          las leyes y normas de tránsito.

Los mismos          conceptos estratégicos en prevención se deben aplicar en otras actividades          deportivas especialmente populares entre los adolescentes, como motociclismo,          motos de agua, playa o nieve, ski y equitación. En este escenario las          caídas ocasionan con alarmante frecuencia serios traumas cráneo encefálico          y cervical, donde también el casco representará un rol significativo en          la prevención o disminución de los daños.

Intoxicaciones

Esta circunstancia          provoca aproximadamente entre el 4 y el 7% de las consultas en los Servicios          de Urgencia Infantiles. En el Hospital E. González Cortés, la cifra alcanza          a alrededor del 4,5% y representa 1 300 consultas anuales por la causa.          De acuerdo a las informaciones comunicadas por CITUC, (Centro de Información          Toxicológica, Universidad Católica de Chile), en Santiago, las consultas          anuales por la causa alcanzan entre 38 000 y 49 000, estas cifras acreditan          la importancia del problema como fuente de morbilidad.

Un pequeño          número de los niños afectados necesitará hospitalización (7%), con frecuencia          su admisión se efectuará en las unidades de paciente crítico, por su condición          de gravedad o por requerir una estricta vigilancia de sus signos vitales.

Los antecedentes          respecto a decesos por esta causa en Chile muestran un número importante          de casos (57 durante el año 2000), de misceláneos orígenes, acumulados          con mayor frecuencia entre los niños escolares y especialmente          adolescentes, entre ellos los que cometen suicidio, por ingestión de medicamentos,          preferentemente del sexo femenino.

Interpretar          estos datos es complejo, probablemente muchos de estos niños han sufrido          sobredosis de drogas ilegales o alcohol, o son efectivamente suicidios          mal clasificados, a ellos se deben sumar niños víctimas de tóxicos ambientales,          como plaguicidas, órgano fosforados por ejemplo; intoxicados por monóxido          de carbono; por ingestión de medicamentos como antidepresivos tricíclicos          o por reacciones sisté-micas anafilácticas (picadura de insectos), o mordedura          de araña por Loxoceles Laeta. Al respecto Schenone y colaboradores,          recientemente han comunicado un estudio en 56 pacientes afectados, (entre          los años 1955 y 2000), de los cuales el 68% sufrió compromiso cutáneo          y 32% cutáneo visceral con una letalidad, entre estos últimos del 22,2%.

Intervención

Las medidas          recomendadas para la prevención primaria incluye la educación y difusión          entre padres y cuidadores de las situaciones de riesgo y los ambientes          peligrosos en el hogar, limitando el acceso de niños menores a medicamentos,          por ejemplo promoviendo el diseño y distribución de tapas de seguridad          en los envases, envasando substancias químicas, insecticidas y plaguicidas          en receptáculos apropiados y lejos del alcance de los niños, enseñándoles          como protegerse de amenazas ambientales como insectos, animales y plantas          venenosas.

Reconociendo          además las fuentes de producción de tóxicos en el ambiente, como monóxido          de carbono en el domicilio, originados por medios inseguros de calefacción          (braseros, estufas), prohibiendo la construcción y habilitación de baños          con calefón en su interior, que son fuente de peligrosa y con cierta frecuencia          fatal emanación de gases tóxicos; se han descrito casos similares originados          por la inhalación de gases producidos por motores de vehículos.

En cuanto          a los niños mayores será importante la implementación de programas que          promuevan su educación, comenzando en la etapa preescolar, con contenidos          respecto al peligro sobre drogas peligrosas, marihuana, cocaína, alcohol          y tabaco; muchos adolescentes en Chile,          mueren o son víctimas de serias morbilidades cuando sufren accidentes          o violencias, al encontrarse bajo los efectos de tales substancias.

Se agrega          la importancia de informar a los futuros padres y adultos educadores,          de los riesgos y la gravedad que representa para los fetos y recién nacidos          que su madre use drogas adictivas, antes, durante el embarazo, después          del parto, y de la misma manera como les daña el consumo de las denominadas          drogas lícitas (alcohol, tabaco).

En un contexto          más global es preciso destacar la trascendencia que para los niños y su          familia, poseen todos los esfuerzos educativos e iniciativas multidisciplinarias          y sectoriales que se promuevan para mantener un ambiente libre de contaminación          y de tóxicos peligrosos, para el entorno.

Muy difundidos          han sido los dramáticos casos ocurridos en la ciudad de Antofagasta, respecto          a la intoxicación por arsénico en la comunidad, y la situación emergente          que se presenta con la diseminación del plomo en el medio ambiente, elemento          considerado entre los más dañinos para la salud infantil, especialmente          por afectar el desarrollo neurológico y conductual de los afectados. Testimonio          de la silenciosa y peligrosa amenaza por este tóxico, son los trabajos          efectuados por el CEDIUC (Centro de Diagnóstico Universidad Católica)          que mostró que un 17% de los niños controlados mostraban un nivel superior          a 10 mg% en su sangre, relacionando el riesgo con la cercanía de la fuente          (las viviendas con calles de alto tráfico de vehículos contaminantes)          con el domicilio de los afectados. También en Arica el año 2000 se realizó          una investigación con resultados semejantes, encontrándose 120 niños con          cifras en niveles tóxicos, de un total de 3.240 menores de 15 años a todos          los cuales se les realizó la determinación de plomo sanguíneo.

Estos resultados          hacen perentorio considerar las necesarias medidas de control en las fuentes          de emisión, o evitando elementos que lo contienen o lo liberen al medio          ambiente, entre estas, el contenido en la bencina de los motores de combustión,          que se expele a la atmósfera, o el que se encuentra en baterías o en elementos          metálicos y pinturas antiguas. Es importante recordar que el plomo no          sufre alteraciones en contacto          con la naturaleza y sus efectos nocivos persisten contaminando aguas y          tierras, vegetales y animales, por largo tiempo.

Relativo          a prevención, ha sido muy notable la gestión sanitaria que ha desarrollado          el CITUC, respecto al qué hacer en caso de emergencias, promoviendo la          educación en la comunidad, así como el expedito y documentado respaldo          técnico para servicios de urgencia y profesionales de la salud, permitiendo          el acceso oportuno y consistente a la información y manejo de las intoxicaciones,          durante las 24 horas del día.

Conclusiones

Se han descrito          brevemente los accidentes más frecuentes y los más notables, que por su          gravedad afectan al niño chileno, se ha hecho énfasis en la prevención          de los más importantes, y se han enumerado las estrategias de intervención          propuestas.

No obstante          hay que admitir que la supresión completa de los accidentes infantiles          no es posible; sin embargo, pertinente es plantear, de acuerdo con las          organizaciones de salud internacionales, algunas recomendaciones fundamentales,          cuando se intenta abordar el problema de una manera global y sistematizada,          y que a continuación se transcriben:

- Abordar          el tema desde un planteamiento programático multidisciplinario e intersectorial.          Los accidentes en su proceso causal son multifactoriales.

- Promover          en la población un cambio radical en las actitudes y conductas hacia el          fenómeno del accidente y sus consecuencias. Revisar y actualizar normas          y legislación apropiada a estos efectos.

- Contar          con un soporte informativo básico, que incluya datos respecto a circunstancias,          naturaleza y gravedad, asistencia recibida y estimación de los daños.          Estos antecedentes se utilizarán para definir prioridades en prevención          y evaluar los resultados de las medidas adoptadas.

- Conocer          la epidemiología y los factores humanos y ambientales involucrados, será          el fundamento de las acciones y estrategias, en educación participativa          y adherida al currículo          escolar, general y permanente. Asistencia y control de las modificaciones          del ambiente que correspondan.

- Promover          una asistencia médica adecuada, desde la capacitación en los primeros          auxilios por personas comunes. Procurar el desarrollo de una red nacional          y regional de rescate, transporte profesional, y la apropiada habilitación          del recurso humano y físico en unidades de emergencia, generales de trauma          y las neuro quirúrgicas, correspondientes con la realidad epidemiológica          de cada región.

- Incorporar          el entrenamiento de la población para las actuaciones de urgencia y catástrofes.