https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500008
Endoteliopatía corneal autoinmune como manifestación de uveitis intermedia

  RESUMEN Introducción: La Uveitis Intermedia          (UI) es una causa importante de uveitis infantil. Se considera como una          inflamación intraocular crónica que afecta principalmente a la retina          periférica y vitreo anterior. La Pars Planitis es un subtipo de          UI caracterizada por opacidades blanquecinas sobre la pars plana y          ora serrata más condensaciones vitreas. La enfermedad del endotelio          corneal es un hallazgo clínico infrecuente asociado con la Pars Planitis.          Objetivo: Destacar la manifestación corneal de una UI y el tratamiento          de la enfermedad entre oftalmólogo y reumatólogo infantil. Caso clínico:          Se presenta caso clínico de niño de 5 años de edad con endoteliopatía          autoinmune asociada a Pars Planitis unilateral del ojo derecho,          que en principio se trató localmente, pero evolucionó con complicaciones          intraoculares que requirieron medicación sistémica y se efectuó un seguimiento          clínico por varios años buscando enfermedades sistémicas asociadas a UI          hasta que ella apareció. Conclusión: Es necesario buscar la presencia          de inflamación de pars plana y vitreo en todo niño que se presente con          endoteliopatía corneal, considerando que el tratamiento oportuno y manejo          integral del paciente con UI puede disminuir el riesgo de pérdida visual          asociado a las complicaciones de esta enfermedad. (Palabras clave: Uveitis intermedia,          pars planitis, endoteliopatía autoinmune, niños).   INTRODUCCIÓN La uveitis intermedia (UI) es una entidad          inflamatoria intraocular que compromete predominantemente a la retina          periférica, vitreo anterior y pars plana. Esta enfermedad afecta principalmente a          pacientes bajo los 40 años y es responsable de entre un 8 a 22% de las          causas de inflamación en población uveítica. El porcentaje de UI se incrementa          en los menores de 16 años desde un 18 a 33% de todas las uveitis que los          afectan. El pronóstico en adultos es usualmente favorable, pero en población          pediátrica es incierto1. El diagnóstico en niños es frecuentemente          tardío, y puede presentarse con signos avanzados o complicaciones derivadas          de su cronicidad2. AIGunos casos de remisión de la enfermedad          han sido reportados, pero aún son imprecisos los datos relativos a la          resolución de la UI en niños y los posibles cambios de la actividad inflamatoria          en la adolescencia y adultez3. Las manifestaciones clínicas de la UI en          el segmento anterior del ojo son escasas, ya que generalmente ocurre en          niños aparentemente saludables con un ojo poco sintomático. Aún así, puede          haber ojo rojo, reacción de cámara anterior leve y otras manifestaciones          infrecuentes como la aparición de opacidad corneal periférica a veces          visible al examen externo, que puede ser secundario a edema corneal crónico,          afección que se conoce como endoteliopatía autoinmune4,5. En el segmento posterior del ojo es corriente          encontrar opacidades vitreas de diversa intensidad semejantes abólas de          nieve o "snowballs", y depósitos de exudación inflamatoria que          yacen sobre la base del vitreo, retina periférica y pars plana llamados          bancos de nieve o "snow-banks". A menudo se presenta vasculitis retinal,          edema macular y, a veces, edema del disco óptico. El término Pars Planitis (PP) ha sido usado          para describir un subtipo específico de UI en el que existen "snowbanks"          sobre pars plana y ora serrata, con mayor grado de inflamación y peor          pronóstico visual que los pacientes con UI, cuyo origen es idiopático          y su evolución es crónica1,6. Presentamos un caso clínico de PP unilateral          que debutó con una manifestación clínica infrecuente en el segmento anterior          del ojo, que fue tratado y controlado por largo tiempo por nosotros. CASO CLÍNICO Niño de 5 años, procedente de la comuna          de Maipú, Santiago, que consultó en Septiembre del año 2000 por aparición          de mancha blanca en su ojo derecho de 2 meses de evolución, según relato          de su madre. Fue evaluado en Centro de Referencia de          Salud de Maipú y derivado al Servicio de Oftalmología del Hospital Clínico          San Borja Arriarán. Al examen oftalmológico presentaba una          agudeza visual corregida de 0,5 en su ojo derecho y 1,0 en su ojo izquierdo.          A la biomicros-copía, opacidad y engrasamiento corneal periférico y presencia          de células inflamatorias en cámara anterior del ojo (Tyndall +) sin enrojecimiento          ocular externo. El examen de su ojo izquierdo resultó normal. Fue catalogado como una endotelitis corneal          de etiología desconocida y se decidió tratarlo con acetato de prednisolona          al 1% suspensión oftálmica desde 1 gota cada 2 horas hasta 1 gota día          por medio, de acuerdo a la respuesta clínica y fue seguido regularmente          hasta febrero 2001. Su cuadro clínico cursó con remisiones          y exacerbaciones de su inflamación ocular dependientes de la cantidad          de corticoides tópicos administrados, hasta que en abril de 2001 se efectuó          un minucioso examen de fondo de ojo derecho con oftalmoscopía binocular          indirecta, encontrándose la presencia de un "snowbank", intenso          sobre lapars plana inferior y "snowballs", flotando adyacentes          en el vitreo inferior, diagnosticándose pars planitis y endoteliopatía          auto-inmune corneal en su ojo derecho. El ojo izquierdo no presentaba          ninguna alteración en el segmento posterior (figuras          1 y 2).           

El estudio ecográfico del ojo derecho demostró          una separación parcial de la faz hialoidea posterior del cuerpo vitreo,          sin tracción ni desprendimiento de retina asociado. Se solicitó hemograma con recuento diferencial          y velocidad de sedimentación globular los que resultaron normales y exámenes          de estudio de uveítis de origen infeccioso para toxoplasmosis, toxocariasis,          sífilis y tuberculosis e interconsulta al reumatólogo infantil para estudio          de enfermedad autoinmune sistémica. En esta última evaluación, no se encontraron          antecedentes clínicos de artritis ni signos físicos de conectivopatía.          En decisión conjunta entre oftalmólogos y reumatólogo infantil, se decidió          esperar el resultado de estos exámenes solicitados, los que finalmente          resultaron todos con serología negativa para infección. El estudio inmunológico mostró factor reumatoídeo,          anticuerpos antinucleares, complementemia y anticuerpos antiestreptolisina          O en valores normales. P-ANCAS, C-ANCAS y eletroforesis de proteínas también          resultaron en rangos normales. Sólo inmunoglobulinas séricas resultaron          alteradas por discreta elevación de la IgE. En junio del 2001 se constató empeoramiento          del cuadro manifestado en presencia de neovascularización del "snowbank",          y disminución de la agudeza visual a 0,12 en su ojo derecho, por lo que          se deriva a policlínico de subespecialidad de la Fundación Oftalmológica          Los Andes. Se indicó un examen bajo anestesia general          que mostró la presencia de signos de vasculitis retinal periférica inferior          y edema papilar, por lo que se efectuó una inyección de fosfato/acetato          de betametasona (Cidotén rapilento) 0,8 ml. Un mes después se controló y ante la persistencia          de la inflamación se decide una 2a inyección de similares características. Persiste la enfermedad corneal y Tyndall          (+) en cámara anterior en los meses siguientes lo que fue manejado con          acetato de prednisolona al 1%, 1 gota cada 4 horas, luego cada 12 horas          hasta octubre 2001. Se solicitó tomografía de coherencia óptica (OCT)          de la retina, que confirmó persistencia de edema macular secundario a          su uveítis crónica, con un grosor central de 263 um. A esta altura se          hace necesario el uso de esteroides sistémicos y de acuerdo a sugerencia          del reumatólogo infantil se inicia prednisona 30 mg cada 12 horas, isoniacida          150 mg al día, restricción de sodio, suplementación con calcio y vitamina          D. Durante el seguimiento, su agudeza visual          mejora a 0,5 en Diciembre del 2001 pero tiende a caer hacia Abril del          2002. Al examen oftalmológico presentaba alteración de la curvatura de          la cara posterior del cristalino por la presencia de placa fibrosa del          "snowbank", más opacidad subcapsular posterior inicial en el          cristalino, provocando un astigmatismo alto y desarrollo de ambliopía          por anisometropía con el paso del tiempo. En Agosto del 2002 sufre reactivación          del cuadro uveítico, manifestado por ojo rojo y pérdida de visión secundaria          al aumento del edema macular del ojo derecho, lo que obliga a aumentar          nuevamente dosis sistémicas de corticoides. Debido a que el niño no toleraba          disminución bajo 10 mg. Al día de Prednisona oral, sin reactivar inflamación          intraocular, se agregó metotrexato 12,5 mg a la semana en Agosto del 2003,          junto a suplemento de ácido fólico, decisión terapéutica que fue concomitante          con la positivización de los anticuerpos antinucleares hasta 1/80 con          patrón moteado, y que previamente habían sido negativos. Su agudeza visual          mejor corregida en ese entonces era de 0,2 en su ojo enfermo. A comienzos del 2003 el niño había presentado          sintomatología en articulación de la cadera izquierda por lo que se evaluó          con clínica y radiología en conjunto con ortopedia infantil. Frente a          este debut tardío de artritis, y a la presencia de anticuerpos antinucleares          en 1/ 160 hacia septiembre 2005 fue planteándose la hipótesis diagnóstica          de vasculitis ocular secundaria a artritis idiopática juvenil, por reumatólogo. Desde el punto de vista ocular, el paciente          se mantuvo con visión corregida en su ojo derecho de 0,12 hasta agosto          del 2004. Nuevo examen de fondo de ojo mostró aspecto aún marcado del          "snowbank", y persistencia de engrasamiento macular secundario          a edema, por lo que se consideró utilizar una nueva arma terapéutica local          a través de una inyección de acetónido de triamcinolona (KENALOG) 4 mg/0,1          mi intravítreo en ojo derecho, bajo anestesia general, que se realiza          en octubre 2004, en concomitancia a su tratamiento con prednisona oral          15 mg día por medio, metotrexato 12,5 mg a la semana oral e isoniacida. Posterior a esta inyección, el paciente          cursa un período de inactividad inflamatoria, con un grosor macular sin          gran variación al OCT seriado. A fines del 2005 presentó 2 episodios seguidos          de infecciones respiratorias bajas, por lo que también fue estudiado por          Inmunología y se cuantificaron Ig séricas resultando normales y anticuerpos          antinucleares en 1/80. Su visión corregida fue de 0,12, la que se mantuvo          hasta su último control en Junio del 2007, con examen biomicroscópico          demostrando una córnea clara, sin opacidad ni engrasamiento, cristalino          con catarata subcapsular posterior y vitreo sin actividad inflamatoria. DISCUSIÓN Estudios en pacientes pediátricos chilenos          con uveítis han mostrado que las causas más frecuentes de inflamación          intraocular han sido toxoplasmosis, toxocariasis y Pars planitis17.          En esta población, la Uveitis Intermedia dio razón de un 11,7% del total          de niños con uveítis, siendo todos los casos correspondientes a Pars Planitis          y el 100% de ellas con un curso de carácter crónico18. La asociación          sistémicamás frecuentemente encontrada en niños con uveítis fue artritis          reumatoide juvenil. La PP es un subtipo crónico de UI caracterizado          por infiltración celular inflamatoria del vitreo y vasculitis retinal          periférica. Puede asociarse o no a inflamación del segmento anterior del          ojo de intensidad variable. Se reserva el término PP para aquel subtipo          idiopático de uveítis intermedia, en ausencia de infección o enfermedad          sistémica6. Hay otras formas de uveitis intermedia          que si pueden estar asociadas a enfermedades generales tales como esclerosis          múltiple o sarcoidosis, e infecciones de diverso origen como enfermedad          de Lyme7, toxocariasis, virus HTLV-115 o Epstein-Barr7,16. El origen de la PP es aún un enigma, aunque          aIGunos estudios clínicos, inmunogenéticos e histopatológicos han sugerido          un proceso autoinmune con predisposición genética19. Su incidencia          se estima en 1,5 por 100.000 habitantes/ año8. Los pacientes con PP pueden quejarse de          entopsias y visión borrosa y típicamente presentan un ojo blanco y tranquilo,          incluso diagnosticarse en forma accidental en un examen de rutina. Ojo          rojo, dolor, lagrimeo pueden aparecer, pero son menos comunes. Alrededor          de un tercio de los pacientes con compromiso unilateral pueden desarrollar          compromiso bilateral durante el seguimiento a largo plazo. En Chile, se ha encontrado que en 277 pacientes          de población uveítica en general, un 6,5% de todas las uveítis correspondían          a UI, todas de etiología desconocida, la mayoría unilaterales y con precipitados          queráticos finos, sin describir si había o no, presencia de endote-liopatía          autoinmune9. Años atrás, sólo se destacaba la importancia          del compromiso del segmento posterior del ojo dentro de la presentación          clínica de UI10, hasta que Khodadoust, estableció una asociación          entre PP y endoteliopatía corneal como fenómenos autoinmunes relacionados          en el ojo4. En un estudio de población mestiza mexicana          con PP, el motivo de consulta más frecuente fue la disminución de agudeza          visual y en un pequeño grupo de pacientes fue la presencia de una mancha          blanca en el ojo afectado (8,7%), notado por padres o profesores, tal          como sucedió en el caso relatado, y que podía deberse a presencia de queratopatía          en banda, endoteliopatía corneal autoinmune, catarata o membrana ciclítica          retrolental. Por género, los hombres fueron más afectados que las mujeres,          con un 65,6% de los casos14. La presentación de endoteliopatía corneal          autoinmune y pars planitis es un evento de rara ocurrencia y existen pocos          trabajos en la literatura mundial al respecto11. Pese a ello,          un estudio sobre 166 pacientes pediátricos habría mostrado que hasta un          25% de ellos presentaban signos de endoteliopatía corneal periférica.          No se encontró ninguna relación entre gravedad de la inflamación y presencia          de endoteliopatía12, pero si se ha reconocido que la opacidad          corneal es más frecuente en pacientes de edad pequeña, que en adolescentes          o adultos jóvenes13. La endoteliopatía corneal autoinmune es          un hallazgo infrecuente en el segmento anterior asociado a PP. Se trata          de un edema corneal periférico que se asocia con una línea de precipitados          queráticos que separa las áreas de edema de la córnea clara, que requiere          una búsqueda dirigida, ya que puede pasarse por alto en un examen oftalmológico          poco cuidadoso, y no efectuar un diagnóstico oportuno de PP, con las consecuencias          ya mencionadas. Dentro de la historia clínica de una UI,          es muy importante recoger antecedentes que permitan diferenciar la PP          de la UI asociada a enfermedades sistémicas. A modo de ejemplo, la exposición a garrapatas          más antecedentes de rash cutáneo o artritis puede sugerir enfermedad de          Lyme20, mientras que el contacto con gatos puede apuntar al          diagnóstico de Bartonella21. Otra causa importante de uveítis          a descartar es sífilis, solicitando VDRL y pruebas treponémicas. La fiebre,          sudoración nocturna y fatiga pueden estar asociados con sarcoidosis o          TBC, y para ello deben evaluarse calendario de inmunizaciones, PPD, baciloscopía          y radiografía de tórax, según necesidad, ante la posibilidad de uso de          inmunosupresión sistémica. La relación entre esclerosis múltiple y          UI ha sido bien documentada y esta puede preceder, ser concomitante o          posterior a ella. Usualmen-te son paciente de género femenino con inflamación          ocular bilateral y signos de periflebitis retinal22. No hay examen que confirme el diagnóstico          de PP. Su diagnóstico es clínico, basado en la ausencia de compromiso          coroídeo, mínimo compromiso de segmento anterior y manifestaciones inflamatorias          en el vitreo y retina periférica. La angiografía retinal con fluoresceína          es útil para evaluar las anomalías vasculares de la retina como hiperfluorescencia          venosa (tinción parietal), hiperfluorescencia capilar ("patrón en          helécho"), hiperfluorescencia de la papila y edema macular ("patrón          petaloídeo"). En individuos con opacidad de medios, se          solicita una ecografía ocular bidimensional para descartar complicaciones          tales como membranas ciclíticas, bandas de tracción vitreas, desprendimiento          de retina o hemorragias vitrea. La PP está asociada a un espectro variado          de severidades y curso clínico. Hasta el momento no se han identificado          marcadores de laboratorio útiles que predigan la evolución a largo plazo          de esta uveítis19. En el tratamiento de la uveítis infantil,          se recomienda un tratamiento temprano y agresivo antes que la agudeza          visual caiga de 0,5, muchas veces de forma irrecuperable23. Después de descartar entidades tratables          infecciosas y no infecciosas, el primer paso consiste en utilizar corticoides          tópicos ante la presencia de inflamación de segmento anterior, junto a          corticoides locales subtenonianos y/o intravítreos para las manifestaciones          posteriores. El acetónido de triamcinolona intravítreo ha sido efectivo          en disminuir rápidamente la inflamación en uveítis no infecciosa con compromiso          visual agudo y severo24. Como segundo paso, aIGo menos utilizados          son los antiinflamatorios no esteroidales por vía sistémica ante la recurrencia          de la inflamación, después de una serie de inyecciones locales de esteroides,          así como en forma de gotas oftálmicas para el manej o del edema macular          uveítico. Si la inflamación persiste, debiera considerarse          el uso de corticoides sistémicos orales por un período de evaluación de          hasta 3 meses. En el caso que se requiriera mantener estos medicamentos          a largo plazo, drogas inmunosu-presoras pueden postularse, siendo de Ia          línea el metotrexate, ciclosporina y el micofenolato mofetil. También          se han utilizado azathioprina25 y como última línea, ciclofosfamida12          y cloram-bucil. La vitrectomía es otra alternativa terapéutica ante la          refractariedad a los esteroides. Las complicaciones de la PP en niños incluyen          queratopatía en banda, catarata, glaucoma, desprendimiento de retina,          hemorragia vitrea y ambliopía sensorial y/o anisometrópica, explicando          en parte, esta última causa, la falta de recuperación visual en este niño          junto al edema macular crónico. El compromiso del nervio óptico en UI es          observado más comúnmente en niños que en adultos. La neovascularización          de retina y nervio óptico puede ser fuente de hemorragia vitrea, principal          indicación de cirugía vitreoretinal enUI. La facoéresis con o sin implante de lente          intraocular se ha utilizado en catarata 2aria a inflamación crónica y/o          uso de corticoides. La fotocoagulación láser o crioterapia son alternativas          en casos de neovascularización del polo posterior y/o desgarros retínales. La alta prevalencia de complicaciones oculares          derivadas de la PP en niños, comparados con los adultos, es mejor explicada          por el curso más asintomático de la UI en niños, referencia más tardía          y mayor grado de daño irreparable al momento de la presentación1. Los fenómenos autoinmunes del ojo pueden          asociarse, a su vez, a procesos generales de la misma naturaleza y estos          pueden ser contemporáneos ó aparecer más adelante en el tiempo, como el          caso presentado, que debutó primero en el ojo y 4 años después de forma          sistémica. A modo de ejemplo, se ha reportado que          glomerulonefritis y uveitis también pueden compartir patogénesis inmunológica          común, incluyendo depósito de complejos inmunes circulatorios, entre otros          mecanismos26,27. Finalmente, estimamos valioso, el trabajo          conjunto entre oftalmólogo y reumatólogo infantil no sólo en el enfrentamiento          de esta enfermedad misteriosa y compleja aún, sino también llevando a          cabo estudios prospectivos y vigilancia clínica de reumatismos de partes          blandas u otras afecciones, con compromiso ocular potencial28,29.   REFERENCIAS 1.- Nussenblatt RB, Whitcup SM, Palestine          AG: Intermediate Uveitis. En: Craven L, editors. Uveitis. fundamentals          and clinical practice. St. Louis: Mosby 1996; 20: 291-300.        [ Links ]2.- De Boer J, Berendschot T, Van der          Does P, Rothova A: Long-term follow-up of Intermediate Uveitis in          Children. Am J Ophthalmol 2006; 141 (4): 616-21.        [ Links ]3.- Palimeris G, Marcomichelakis N,          Konstantinidou V, Trakaniari AN: Intermediate uveitis: what is the          natural course of the disease its relationship with other systemic diseases?.          Eur J Ophthalmol 1994; 4 (4): 223-7.        [ Links ]4.- Khodadoust AA, Karnama Y, Stoessel          KM, Puklin JE: Pars planitis and Autoimmune Endotheliopathy. Am J          Ophthalmol 1986; 102 (5): 633-9.        [ Links ]5.- Paul RH: Presumed autoimmune          corneal endotheliopathy. Am J Ophthalmol 1988; 105 (5): 519-22.        [ Links ]6.- Jabs DA, Nussenblatt RB, Rosenbaum          JT: Standardization of Uveitis Nomenclature (SUN) Working Group. Standardization          of uveitis nomenclature for reporting clinical data. Results of the First          International Workshop. Am J Ophthalmol 2005; 140: 509-16.        [ Links ]7.- Boskovich SA, Lowder CY, Meisler          DM, Gutman FA: Systemic diseases associated with intermediate uveitis.          Cleve Clin J Med 1993; 60 (6): 460-5.        [ Links ]8.- Gritz DC, Wong IG: Incidence          and prevalence of uveitis in Northern California: the Northern California          Epidemiology of Uveitis Study. Ophthalmology 2004; 111: 491-500.        [ Links ]9.- Vidal R, Villarroel F, Varela H,          et al: Distribución de morbilidad en el Departamento de Uveitis, Servicio          de Oftalmología del Hospital del Salvador, 1987-1991. Arch Chil Oftalm          1992; 49 (1): 45-51.        [ Links ]10.- González G: Uveitis intermedia.          Cienc Oftalmol 1985; 5: 21-29.        [ Links ]11.- Suazo L: Uveitis intermedia          y sus complicaciones. Anales oftalmológicos 2005; 1 (1) : 24-30.        [ Links ]12.- Arellanes-García L, Navarro-López          LP, Recillas-Gispert C: Pars planitis in the Mexican Mestizo population:          Ocular findings, treatment, and visual outeome. Ocul Immunol Inflamm 2003;          11 (1): 53-60.        [ Links ]13.- Oréfice F, Lima MS, Boratto LM:          Uveite Intermediaria (Pars Planite) e Endoteliopatia Corneana Auto          Imune (Estudo de 4 casos)-Parte II. Rev Bras Oftalmol 1993; 52 (2): 13-7.        [ Links ]14.- Arellanes-García L, Ortiz-Ponce          G, Recillas-Gispert C: Peripheral corneal endotheliopathy and pars          planitis. Ocul Immunol Inflamm 1996; 3: 135-8.        [ Links ]15.- Mochizuki M, Watanabe T, Yamaguchi          K, et al: Uveitis associated with human T-cell lymphotropic virus          type 1. Am J Ophthalmol 1992; 114: 123-9.        [ Links ]16.- Pérez-Alvarez AF, Jiménez-Alonso          J, Reche-Molina, et al: Retinal vasculitis and vitreitis in a patient          with chronic hepatitis C virus. Arch Intern Med 2001; 161: 2262.        [ Links ]17.- Vega R: Uveitis en la infancia.          Arch Chil Oftalm 1995; 52 (1): 41-53.        [ Links ]18.- Vega R: Uveitis in childhood          in Santiago, Chile. En: Dodds E. And Couto C. Ed: Uveitis in the Third          Millenium, Buenos Aires: Elsevier 2000; 171-4.        [ Links ]19.- Holland G: The enigma of Pars          Planitis, revisited. Am J Ophthalmol 2006; 141: 729-30.        [ Links ]20.- Breeveld J, Rothova A, Kuiper H:          Intermediate uveitis and Lyme borreliosis. Br J Ophthalmol 1992; 76:          181-2.        [ Links ]21.- Soheilian M, Markomichelakis N,          Foster CS: Intermediate uveitis and retinal vasculitis as manifestations          of cat scratch disease. Am J Ophthalmol 1996; 122: 582-4.        [ Links ]22.- Prieto JF, Dios E, Gutiérrez JM,          Mayo A, Calonge M, Herreras JM: Pars planitis: epidemiology, treatment,          and association with múltiple selerosis. Ocul Immunol Inflamm 2001; 9          (2): 93-102.        [ Links ]23.- Levy-Clarke GA, Nussenblatt RB,          Smith JA: Management of chronic pediatric uveitis. Curr Opin Ophthalmol          2005; 16 (5): 281-8.        [ Links ]24.- Benitez del Castillo Sánchez JM,          García Sánchez J: Intravitreal injection of triamcinolone acetonide          in non infectious uveitis. Arch Soc Esp Ophthalmol 2001; 76 (11): 661-4.        [ Links ]25.- Cuchacovich M, Pacheco P, Díaz          G, et al: Role of Azathioprine in steroid resistant non infectious          ocular inflammatory diseases. Rev Méd Chile 2007; 135 (6): 702-7.        [ Links ]26.- García de Cortázar L, Alvarado          C, Las Heras J: Síndrome nefritis intersticial y uveitis. Rev Chil          Pediatr 1991; 62 (4): 252-6.        [ Links ]27.- Román E, Zamora I, Vera F: Mesangial          glomerulonephritis and intermediate uveitis. Nefrología 2004; 24 (5):          489-92.        [ Links ]28.- Miranda AM, Talesnik GE, González          MB, et al: Enfermedades reumáticas y del tejido conectivo en niños          de Santiago, Chile. Rev Chil Pediatr 1996; 67 (5); 200-5.        [ Links ]29.- Morales M: Uveitis infantil.          Cienc Oftalmol 2001; 17 (1): 5-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 26 de diciembre de          2007, devuelto para corregir el 11 de marzo de 2008, segunda versión el          13 de mayo de 2008, aceptado para publicación el 04 de junio de 2008. Correspondencia          a:     

         Dr. Jorge Orellana R.              E-mail: oftajor@gmall.com 

RESUMEN

Introducción: La Uveitis Intermedia          (UI) es una causa importante de uveitis infantil. Se considera como una          inflamación intraocular crónica que afecta principalmente a la retina          periférica y vitreo anterior. La Pars Planitis es un subtipo de          UI caracterizada por opacidades blanquecinas sobre la pars plana y          ora serrata más condensaciones vitreas. La enfermedad del endotelio          corneal es un hallazgo clínico infrecuente asociado con la Pars Planitis.          Objetivo: Destacar la manifestación corneal de una UI y el tratamiento          de la enfermedad entre oftalmólogo y reumatólogo infantil. Caso clínico:          Se presenta caso clínico de niño de 5 años de edad con endoteliopatía          autoinmune asociada a Pars Planitis unilateral del ojo derecho,          que en principio se trató localmente, pero evolucionó con complicaciones          intraoculares que requirieron medicación sistémica y se efectuó un seguimiento          clínico por varios años buscando enfermedades sistémicas asociadas a UI          hasta que ella apareció. Conclusión: Es necesario buscar la presencia          de inflamación de pars plana y vitreo en todo niño que se presente con          endoteliopatía corneal, considerando que el tratamiento oportuno y manejo          integral del paciente con UI puede disminuir el riesgo de pérdida visual          asociado a las complicaciones de esta enfermedad.

(Palabras clave: Uveitis intermedia,          pars planitis, endoteliopatía autoinmune, niños).

  INTRODUCCIÓN La uveitis intermedia (UI) es una entidad          inflamatoria intraocular que compromete predominantemente a la retina          periférica, vitreo anterior y pars plana. Esta enfermedad afecta principalmente a          pacientes bajo los 40 años y es responsable de entre un 8 a 22% de las          causas de inflamación en población uveítica. El porcentaje de UI se incrementa          en los menores de 16 años desde un 18 a 33% de todas las uveitis que los          afectan. El pronóstico en adultos es usualmente favorable, pero en población          pediátrica es incierto1. El diagnóstico en niños es frecuentemente          tardío, y puede presentarse con signos avanzados o complicaciones derivadas          de su cronicidad2. AIGunos casos de remisión de la enfermedad          han sido reportados, pero aún son imprecisos los datos relativos a la          resolución de la UI en niños y los posibles cambios de la actividad inflamatoria          en la adolescencia y adultez3. Las manifestaciones clínicas de la UI en          el segmento anterior del ojo son escasas, ya que generalmente ocurre en          niños aparentemente saludables con un ojo poco sintomático. Aún así, puede          haber ojo rojo, reacción de cámara anterior leve y otras manifestaciones          infrecuentes como la aparición de opacidad corneal periférica a veces          visible al examen externo, que puede ser secundario a edema corneal crónico,          afección que se conoce como endoteliopatía autoinmune4,5. En el segmento posterior del ojo es corriente          encontrar opacidades vitreas de diversa intensidad semejantes abólas de          nieve o "snowballs", y depósitos de exudación inflamatoria que          yacen sobre la base del vitreo, retina periférica y pars plana llamados          bancos de nieve o "snow-banks". A menudo se presenta vasculitis retinal,          edema macular y, a veces, edema del disco óptico. El término Pars Planitis (PP) ha sido usado          para describir un subtipo específico de UI en el que existen "snowbanks"          sobre pars plana y ora serrata, con mayor grado de inflamación y peor          pronóstico visual que los pacientes con UI, cuyo origen es idiopático          y su evolución es crónica1,6. Presentamos un caso clínico de PP unilateral          que debutó con una manifestación clínica infrecuente en el segmento anterior          del ojo, que fue tratado y controlado por largo tiempo por nosotros. CASO CLÍNICO Niño de 5 años, procedente de la comuna          de Maipú, Santiago, que consultó en Septiembre del año 2000 por aparición          de mancha blanca en su ojo derecho de 2 meses de evolución, según relato          de su madre. Fue evaluado en Centro de Referencia de          Salud de Maipú y derivado al Servicio de Oftalmología del Hospital Clínico          San Borja Arriarán. Al examen oftalmológico presentaba una          agudeza visual corregida de 0,5 en su ojo derecho y 1,0 en su ojo izquierdo.          A la biomicros-copía, opacidad y engrasamiento corneal periférico y presencia          de células inflamatorias en cámara anterior del ojo (Tyndall +) sin enrojecimiento          ocular externo. El examen de su ojo izquierdo resultó normal. Fue catalogado como una endotelitis corneal          de etiología desconocida y se decidió tratarlo con acetato de prednisolona          al 1% suspensión oftálmica desde 1 gota cada 2 horas hasta 1 gota día          por medio, de acuerdo a la respuesta clínica y fue seguido regularmente          hasta febrero 2001. Su cuadro clínico cursó con remisiones          y exacerbaciones de su inflamación ocular dependientes de la cantidad          de corticoides tópicos administrados, hasta que en abril de 2001 se efectuó          un minucioso examen de fondo de ojo derecho con oftalmoscopía binocular          indirecta, encontrándose la presencia de un "snowbank", intenso          sobre lapars plana inferior y "snowballs", flotando adyacentes          en el vitreo inferior, diagnosticándose pars planitis y endoteliopatía          auto-inmune corneal en su ojo derecho. El ojo izquierdo no presentaba          ninguna alteración en el segmento posterior (figuras          1 y 2).           

El estudio ecográfico del ojo derecho demostró          una separación parcial de la faz hialoidea posterior del cuerpo vitreo,          sin tracción ni desprendimiento de retina asociado. Se solicitó hemograma con recuento diferencial          y velocidad de sedimentación globular los que resultaron normales y exámenes          de estudio de uveítis de origen infeccioso para toxoplasmosis, toxocariasis,          sífilis y tuberculosis e interconsulta al reumatólogo infantil para estudio          de enfermedad autoinmune sistémica. En esta última evaluación, no se encontraron          antecedentes clínicos de artritis ni signos físicos de conectivopatía.          En decisión conjunta entre oftalmólogos y reumatólogo infantil, se decidió          esperar el resultado de estos exámenes solicitados, los que finalmente          resultaron todos con serología negativa para infección. El estudio inmunológico mostró factor reumatoídeo,          anticuerpos antinucleares, complementemia y anticuerpos antiestreptolisina          O en valores normales. P-ANCAS, C-ANCAS y eletroforesis de proteínas también          resultaron en rangos normales. Sólo inmunoglobulinas séricas resultaron          alteradas por discreta elevación de la IgE. En junio del 2001 se constató empeoramiento          del cuadro manifestado en presencia de neovascularización del "snowbank",          y disminución de la agudeza visual a 0,12 en su ojo derecho, por lo que          se deriva a policlínico de subespecialidad de la Fundación Oftalmológica          Los Andes. Se indicó un examen bajo anestesia general          que mostró la presencia de signos de vasculitis retinal periférica inferior          y edema papilar, por lo que se efectuó una inyección de fosfato/acetato          de betametasona (Cidotén rapilento) 0,8 ml. Un mes después se controló y ante la persistencia          de la inflamación se decide una 2a inyección de similares características. Persiste la enfermedad corneal y Tyndall          (+) en cámara anterior en los meses siguientes lo que fue manejado con          acetato de prednisolona al 1%, 1 gota cada 4 horas, luego cada 12 horas          hasta octubre 2001. Se solicitó tomografía de coherencia óptica (OCT)          de la retina, que confirmó persistencia de edema macular secundario a          su uveítis crónica, con un grosor central de 263 um. A esta altura se          hace necesario el uso de esteroides sistémicos y de acuerdo a sugerencia          del reumatólogo infantil se inicia prednisona 30 mg cada 12 horas, isoniacida          150 mg al día, restricción de sodio, suplementación con calcio y vitamina          D. Durante el seguimiento, su agudeza visual          mejora a 0,5 en Diciembre del 2001 pero tiende a caer hacia Abril del          2002. Al examen oftalmológico presentaba alteración de la curvatura de          la cara posterior del cristalino por la presencia de placa fibrosa del          "snowbank", más opacidad subcapsular posterior inicial en el          cristalino, provocando un astigmatismo alto y desarrollo de ambliopía          por anisometropía con el paso del tiempo. En Agosto del 2002 sufre reactivación          del cuadro uveítico, manifestado por ojo rojo y pérdida de visión secundaria          al aumento del edema macular del ojo derecho, lo que obliga a aumentar          nuevamente dosis sistémicas de corticoides. Debido a que el niño no toleraba          disminución bajo 10 mg. Al día de Prednisona oral, sin reactivar inflamación          intraocular, se agregó metotrexato 12,5 mg a la semana en Agosto del 2003,          junto a suplemento de ácido fólico, decisión terapéutica que fue concomitante          con la positivización de los anticuerpos antinucleares hasta 1/80 con          patrón moteado, y que previamente habían sido negativos. Su agudeza visual          mejor corregida en ese entonces era de 0,2 en su ojo enfermo. A comienzos del 2003 el niño había presentado          sintomatología en articulación de la cadera izquierda por lo que se evaluó          con clínica y radiología en conjunto con ortopedia infantil. Frente a          este debut tardío de artritis, y a la presencia de anticuerpos antinucleares          en 1/ 160 hacia septiembre 2005 fue planteándose la hipótesis diagnóstica          de vasculitis ocular secundaria a artritis idiopática juvenil, por reumatólogo. Desde el punto de vista ocular, el paciente          se mantuvo con visión corregida en su ojo derecho de 0,12 hasta agosto          del 2004. Nuevo examen de fondo de ojo mostró aspecto aún marcado del          "snowbank", y persistencia de engrasamiento macular secundario          a edema, por lo que se consideró utilizar una nueva arma terapéutica local          a través de una inyección de acetónido de triamcinolona (KENALOG) 4 mg/0,1          mi intravítreo en ojo derecho, bajo anestesia general, que se realiza          en octubre 2004, en concomitancia a su tratamiento con prednisona oral          15 mg día por medio, metotrexato 12,5 mg a la semana oral e isoniacida. Posterior a esta inyección, el paciente          cursa un período de inactividad inflamatoria, con un grosor macular sin          gran variación al OCT seriado. A fines del 2005 presentó 2 episodios seguidos          de infecciones respiratorias bajas, por lo que también fue estudiado por          Inmunología y se cuantificaron Ig séricas resultando normales y anticuerpos          antinucleares en 1/80. Su visión corregida fue de 0,12, la que se mantuvo          hasta su último control en Junio del 2007, con examen biomicroscópico          demostrando una córnea clara, sin opacidad ni engrasamiento, cristalino          con catarata subcapsular posterior y vitreo sin actividad inflamatoria. DISCUSIÓN Estudios en pacientes pediátricos chilenos          con uveítis han mostrado que las causas más frecuentes de inflamación          intraocular han sido toxoplasmosis, toxocariasis y Pars planitis17.          En esta población, la Uveitis Intermedia dio razón de un 11,7% del total          de niños con uveítis, siendo todos los casos correspondientes a Pars Planitis          y el 100% de ellas con un curso de carácter crónico18. La asociación          sistémicamás frecuentemente encontrada en niños con uveítis fue artritis          reumatoide juvenil. La PP es un subtipo crónico de UI caracterizado          por infiltración celular inflamatoria del vitreo y vasculitis retinal          periférica. Puede asociarse o no a inflamación del segmento anterior del          ojo de intensidad variable. Se reserva el término PP para aquel subtipo          idiopático de uveítis intermedia, en ausencia de infección o enfermedad          sistémica6. Hay otras formas de uveitis intermedia          que si pueden estar asociadas a enfermedades generales tales como esclerosis          múltiple o sarcoidosis, e infecciones de diverso origen como enfermedad          de Lyme7, toxocariasis, virus HTLV-115 o Epstein-Barr7,16. El origen de la PP es aún un enigma, aunque          aIGunos estudios clínicos, inmunogenéticos e histopatológicos han sugerido          un proceso autoinmune con predisposición genética19. Su incidencia          se estima en 1,5 por 100.000 habitantes/ año8. Los pacientes con PP pueden quejarse de          entopsias y visión borrosa y típicamente presentan un ojo blanco y tranquilo,          incluso diagnosticarse en forma accidental en un examen de rutina. Ojo          rojo, dolor, lagrimeo pueden aparecer, pero son menos comunes. Alrededor          de un tercio de los pacientes con compromiso unilateral pueden desarrollar          compromiso bilateral durante el seguimiento a largo plazo. En Chile, se ha encontrado que en 277 pacientes          de población uveítica en general, un 6,5% de todas las uveítis correspondían          a UI, todas de etiología desconocida, la mayoría unilaterales y con precipitados          queráticos finos, sin describir si había o no, presencia de endote-liopatía          autoinmune9. Años atrás, sólo se destacaba la importancia          del compromiso del segmento posterior del ojo dentro de la presentación          clínica de UI10, hasta que Khodadoust, estableció una asociación          entre PP y endoteliopatía corneal como fenómenos autoinmunes relacionados          en el ojo4. En un estudio de población mestiza mexicana          con PP, el motivo de consulta más frecuente fue la disminución de agudeza          visual y en un pequeño grupo de pacientes fue la presencia de una mancha          blanca en el ojo afectado (8,7%), notado por padres o profesores, tal          como sucedió en el caso relatado, y que podía deberse a presencia de queratopatía          en banda, endoteliopatía corneal autoinmune, catarata o membrana ciclítica          retrolental. Por género, los hombres fueron más afectados que las mujeres,          con un 65,6% de los casos14. La presentación de endoteliopatía corneal          autoinmune y pars planitis es un evento de rara ocurrencia y existen pocos          trabajos en la literatura mundial al respecto11. Pese a ello,          un estudio sobre 166 pacientes pediátricos habría mostrado que hasta un          25% de ellos presentaban signos de endoteliopatía corneal periférica.          No se encontró ninguna relación entre gravedad de la inflamación y presencia          de endoteliopatía12, pero si se ha reconocido que la opacidad          corneal es más frecuente en pacientes de edad pequeña, que en adolescentes          o adultos jóvenes13. La endoteliopatía corneal autoinmune es          un hallazgo infrecuente en el segmento anterior asociado a PP. Se trata          de un edema corneal periférico que se asocia con una línea de precipitados          queráticos que separa las áreas de edema de la córnea clara, que requiere          una búsqueda dirigida, ya que puede pasarse por alto en un examen oftalmológico          poco cuidadoso, y no efectuar un diagnóstico oportuno de PP, con las consecuencias          ya mencionadas. Dentro de la historia clínica de una UI,          es muy importante recoger antecedentes que permitan diferenciar la PP          de la UI asociada a enfermedades sistémicas. A modo de ejemplo, la exposición a garrapatas          más antecedentes de rash cutáneo o artritis puede sugerir enfermedad de          Lyme20, mientras que el contacto con gatos puede apuntar al          diagnóstico de Bartonella21. Otra causa importante de uveítis          a descartar es sífilis, solicitando VDRL y pruebas treponémicas. La fiebre,          sudoración nocturna y fatiga pueden estar asociados con sarcoidosis o          TBC, y para ello deben evaluarse calendario de inmunizaciones, PPD, baciloscopía          y radiografía de tórax, según necesidad, ante la posibilidad de uso de          inmunosupresión sistémica. La relación entre esclerosis múltiple y          UI ha sido bien documentada y esta puede preceder, ser concomitante o          posterior a ella. Usualmen-te son paciente de género femenino con inflamación          ocular bilateral y signos de periflebitis retinal22. No hay examen que confirme el diagnóstico          de PP. Su diagnóstico es clínico, basado en la ausencia de compromiso          coroídeo, mínimo compromiso de segmento anterior y manifestaciones inflamatorias          en el vitreo y retina periférica. La angiografía retinal con fluoresceína          es útil para evaluar las anomalías vasculares de la retina como hiperfluorescencia          venosa (tinción parietal), hiperfluorescencia capilar ("patrón en          helécho"), hiperfluorescencia de la papila y edema macular ("patrón          petaloídeo"). En individuos con opacidad de medios, se          solicita una ecografía ocular bidimensional para descartar complicaciones          tales como membranas ciclíticas, bandas de tracción vitreas, desprendimiento          de retina o hemorragias vitrea. La PP está asociada a un espectro variado          de severidades y curso clínico. Hasta el momento no se han identificado          marcadores de laboratorio útiles que predigan la evolución a largo plazo          de esta uveítis19. En el tratamiento de la uveítis infantil,          se recomienda un tratamiento temprano y agresivo antes que la agudeza          visual caiga de 0,5, muchas veces de forma irrecuperable23. Después de descartar entidades tratables          infecciosas y no infecciosas, el primer paso consiste en utilizar corticoides          tópicos ante la presencia de inflamación de segmento anterior, junto a          corticoides locales subtenonianos y/o intravítreos para las manifestaciones          posteriores. El acetónido de triamcinolona intravítreo ha sido efectivo          en disminuir rápidamente la inflamación en uveítis no infecciosa con compromiso          visual agudo y severo24. Como segundo paso, aIGo menos utilizados          son los antiinflamatorios no esteroidales por vía sistémica ante la recurrencia          de la inflamación, después de una serie de inyecciones locales de esteroides,          así como en forma de gotas oftálmicas para el manej o del edema macular          uveítico. Si la inflamación persiste, debiera considerarse          el uso de corticoides sistémicos orales por un período de evaluación de          hasta 3 meses. En el caso que se requiriera mantener estos medicamentos          a largo plazo, drogas inmunosu-presoras pueden postularse, siendo de Ia          línea el metotrexate, ciclosporina y el micofenolato mofetil. También          se han utilizado azathioprina25 y como última línea, ciclofosfamida12          y cloram-bucil. La vitrectomía es otra alternativa terapéutica ante la          refractariedad a los esteroides. Las complicaciones de la PP en niños incluyen          queratopatía en banda, catarata, glaucoma, desprendimiento de retina,          hemorragia vitrea y ambliopía sensorial y/o anisometrópica, explicando          en parte, esta última causa, la falta de recuperación visual en este niño          junto al edema macular crónico. El compromiso del nervio óptico en UI es          observado más comúnmente en niños que en adultos. La neovascularización          de retina y nervio óptico puede ser fuente de hemorragia vitrea, principal          indicación de cirugía vitreoretinal enUI. La facoéresis con o sin implante de lente          intraocular se ha utilizado en catarata 2aria a inflamación crónica y/o          uso de corticoides. La fotocoagulación láser o crioterapia son alternativas          en casos de neovascularización del polo posterior y/o desgarros retínales. La alta prevalencia de complicaciones oculares          derivadas de la PP en niños, comparados con los adultos, es mejor explicada          por el curso más asintomático de la UI en niños, referencia más tardía          y mayor grado de daño irreparable al momento de la presentación1. Los fenómenos autoinmunes del ojo pueden          asociarse, a su vez, a procesos generales de la misma naturaleza y estos          pueden ser contemporáneos ó aparecer más adelante en el tiempo, como el          caso presentado, que debutó primero en el ojo y 4 años después de forma          sistémica. A modo de ejemplo, se ha reportado que          glomerulonefritis y uveitis también pueden compartir patogénesis inmunológica          común, incluyendo depósito de complejos inmunes circulatorios, entre otros          mecanismos26,27. Finalmente, estimamos valioso, el trabajo          conjunto entre oftalmólogo y reumatólogo infantil no sólo en el enfrentamiento          de esta enfermedad misteriosa y compleja aún, sino también llevando a          cabo estudios prospectivos y vigilancia clínica de reumatismos de partes          blandas u otras afecciones, con compromiso ocular potencial28,29.   REFERENCIAS 1.- Nussenblatt RB, Whitcup SM, Palestine          AG: Intermediate Uveitis. En: Craven L, editors. Uveitis. fundamentals          and clinical practice. St. Louis: Mosby 1996; 20: 291-300.        [ Links ]2.- De Boer J, Berendschot T, Van der          Does P, Rothova A: Long-term follow-up of Intermediate Uveitis in          Children. Am J Ophthalmol 2006; 141 (4): 616-21.        [ Links ]3.- Palimeris G, Marcomichelakis N,          Konstantinidou V, Trakaniari AN: Intermediate uveitis: what is the          natural course of the disease its relationship with other systemic diseases?.          Eur J Ophthalmol 1994; 4 (4): 223-7.        [ Links ]4.- Khodadoust AA, Karnama Y, Stoessel          KM, Puklin JE: Pars planitis and Autoimmune Endotheliopathy. Am J          Ophthalmol 1986; 102 (5): 633-9.        [ Links ]5.- Paul RH: Presumed autoimmune          corneal endotheliopathy. Am J Ophthalmol 1988; 105 (5): 519-22.        [ Links ]6.- Jabs DA, Nussenblatt RB, Rosenbaum          JT: Standardization of Uveitis Nomenclature (SUN) Working Group. Standardization          of uveitis nomenclature for reporting clinical data. Results of the First          International Workshop. Am J Ophthalmol 2005; 140: 509-16.        [ Links ]7.- Boskovich SA, Lowder CY, Meisler          DM, Gutman FA: Systemic diseases associated with intermediate uveitis.          Cleve Clin J Med 1993; 60 (6): 460-5.        [ Links ]8.- Gritz DC, Wong IG: Incidence          and prevalence of uveitis in Northern California: the Northern California          Epidemiology of Uveitis Study. Ophthalmology 2004; 111: 491-500.        [ Links ]9.- Vidal R, Villarroel F, Varela H,          et al: Distribución de morbilidad en el Departamento de Uveitis, Servicio          de Oftalmología del Hospital del Salvador, 1987-1991. Arch Chil Oftalm          1992; 49 (1): 45-51.        [ Links ]10.- González G: Uveitis intermedia.          Cienc Oftalmol 1985; 5: 21-29.        [ Links ]11.- Suazo L: Uveitis intermedia          y sus complicaciones. Anales oftalmológicos 2005; 1 (1) : 24-30.        [ Links ]12.- Arellanes-García L, Navarro-López          LP, Recillas-Gispert C: Pars planitis in the Mexican Mestizo population:          Ocular findings, treatment, and visual outeome. Ocul Immunol Inflamm 2003;          11 (1): 53-60.        [ Links ]13.- Oréfice F, Lima MS, Boratto LM:          Uveite Intermediaria (Pars Planite) e Endoteliopatia Corneana Auto          Imune (Estudo de 4 casos)-Parte II. Rev Bras Oftalmol 1993; 52 (2): 13-7.        [ Links ]14.- Arellanes-García L, Ortiz-Ponce          G, Recillas-Gispert C: Peripheral corneal endotheliopathy and pars          planitis. Ocul Immunol Inflamm 1996; 3: 135-8.        [ Links ]15.- Mochizuki M, Watanabe T, Yamaguchi          K, et al: Uveitis associated with human T-cell lymphotropic virus          type 1. Am J Ophthalmol 1992; 114: 123-9.        [ Links ]16.- Pérez-Alvarez AF, Jiménez-Alonso          J, Reche-Molina, et al: Retinal vasculitis and vitreitis in a patient          with chronic hepatitis C virus. Arch Intern Med 2001; 161: 2262.        [ Links ]17.- Vega R: Uveitis en la infancia.          Arch Chil Oftalm 1995; 52 (1): 41-53.        [ Links ]18.- Vega R: Uveitis in childhood          in Santiago, Chile. En: Dodds E. And Couto C. Ed: Uveitis in the Third          Millenium, Buenos Aires: Elsevier 2000; 171-4.        [ Links ]19.- Holland G: The enigma of Pars          Planitis, revisited. Am J Ophthalmol 2006; 141: 729-30.        [ Links ]20.- Breeveld J, Rothova A, Kuiper H:          Intermediate uveitis and Lyme borreliosis. Br J Ophthalmol 1992; 76:          181-2.        [ Links ]21.- Soheilian M, Markomichelakis N,          Foster CS: Intermediate uveitis and retinal vasculitis as manifestations          of cat scratch disease. Am J Ophthalmol 1996; 122: 582-4.        [ Links ]22.- Prieto JF, Dios E, Gutiérrez JM,          Mayo A, Calonge M, Herreras JM: Pars planitis: epidemiology, treatment,          and association with múltiple selerosis. Ocul Immunol Inflamm 2001; 9          (2): 93-102.        [ Links ]23.- Levy-Clarke GA, Nussenblatt RB,          Smith JA: Management of chronic pediatric uveitis. Curr Opin Ophthalmol          2005; 16 (5): 281-8.        [ Links ]24.- Benitez del Castillo Sánchez JM,          García Sánchez J: Intravitreal injection of triamcinolone acetonide          in non infectious uveitis. Arch Soc Esp Ophthalmol 2001; 76 (11): 661-4.        [ Links ]25.- Cuchacovich M, Pacheco P, Díaz          G, et al: Role of Azathioprine in steroid resistant non infectious          ocular inflammatory diseases. Rev Méd Chile 2007; 135 (6): 702-7.        [ Links ]26.- García de Cortázar L, Alvarado          C, Las Heras J: Síndrome nefritis intersticial y uveitis. Rev Chil          Pediatr 1991; 62 (4): 252-6.        [ Links ]27.- Román E, Zamora I, Vera F: Mesangial          glomerulonephritis and intermediate uveitis. Nefrología 2004; 24 (5):          489-92.        [ Links ]28.- Miranda AM, Talesnik GE, González          MB, et al: Enfermedades reumáticas y del tejido conectivo en niños          de Santiago, Chile. Rev Chil Pediatr 1996; 67 (5); 200-5.        [ Links ]29.- Morales M: Uveitis infantil.          Cienc Oftalmol 2001; 17 (1): 5-9.        [ Links ]  Trabajo recibido el 26 de diciembre de          2007, devuelto para corregir el 11 de marzo de 2008, segunda versión el          13 de mayo de 2008, aceptado para publicación el 04 de junio de 2008. Correspondencia          a:     

         Dr. Jorge Orellana R.              E-mail: oftajor@gmall.com 

INTRODUCCIÓN

La uveitis intermedia (UI) es una entidad          inflamatoria intraocular que compromete predominantemente a la retina          periférica, vitreo anterior y pars plana.

Esta enfermedad afecta principalmente a          pacientes bajo los 40 años y es responsable de entre un 8 a 22% de las          causas de inflamación en población uveítica. El porcentaje de UI se incrementa          en los menores de 16 años desde un 18 a 33% de todas las uveitis que los          afectan. El pronóstico en adultos es usualmente favorable, pero en población          pediátrica es incierto1.

El diagnóstico en niños es frecuentemente          tardío, y puede presentarse con signos avanzados o complicaciones derivadas          de su cronicidad2.

AIGunos casos de remisión de la enfermedad          han sido reportados, pero aún son imprecisos los datos relativos a la          resolución de la UI en niños y los posibles cambios de la actividad inflamatoria          en la adolescencia y adultez3.

Las manifestaciones clínicas de la UI en          el segmento anterior del ojo son escasas, ya que generalmente ocurre en          niños aparentemente saludables con un ojo poco sintomático. Aún así, puede          haber ojo rojo, reacción de cámara anterior leve y otras manifestaciones          infrecuentes como la aparición de opacidad corneal periférica a veces          visible al examen externo, que puede ser secundario a edema corneal crónico,          afección que se conoce como endoteliopatía autoinmune4,5.

En el segmento posterior del ojo es corriente          encontrar opacidades vitreas de diversa intensidad semejantes abólas de          nieve o "snowballs", y depósitos de exudación inflamatoria que          yacen sobre la base del vitreo, retina periférica y pars plana llamados          bancos de nieve o "snow-banks".

A menudo se presenta vasculitis retinal,          edema macular y, a veces, edema del disco óptico.

El término Pars Planitis (PP) ha sido usado          para describir un subtipo específico de UI en el que existen "snowbanks"          sobre pars plana y ora serrata, con mayor grado de inflamación y peor          pronóstico visual que los pacientes con UI, cuyo origen es idiopático          y su evolución es crónica1,6.

Presentamos un caso clínico de PP unilateral          que debutó con una manifestación clínica infrecuente en el segmento anterior          del ojo, que fue tratado y controlado por largo tiempo por nosotros.

CASO CLÍNICO

Niño de 5 años, procedente de la comuna          de Maipú, Santiago, que consultó en Septiembre del año 2000 por aparición          de mancha blanca en su ojo derecho de 2 meses de evolución, según relato          de su madre.

Fue evaluado en Centro de Referencia de          Salud de Maipú y derivado al Servicio de Oftalmología del Hospital Clínico          San Borja Arriarán.

Al examen oftalmológico presentaba una          agudeza visual corregida de 0,5 en su ojo derecho y 1,0 en su ojo izquierdo.          A la biomicros-copía, opacidad y engrasamiento corneal periférico y presencia          de células inflamatorias en cámara anterior del ojo (Tyndall +) sin enrojecimiento          ocular externo. El examen de su ojo izquierdo resultó normal.

Fue catalogado como una endotelitis corneal          de etiología desconocida y se decidió tratarlo con acetato de prednisolona          al 1% suspensión oftálmica desde 1 gota cada 2 horas hasta 1 gota día          por medio, de acuerdo a la respuesta clínica y fue seguido regularmente          hasta febrero 2001.

Su cuadro clínico cursó con remisiones          y exacerbaciones de su inflamación ocular dependientes de la cantidad          de corticoides tópicos administrados, hasta que en abril de 2001 se efectuó          un minucioso examen de fondo de ojo derecho con oftalmoscopía binocular          indirecta, encontrándose la presencia de un "snowbank", intenso          sobre lapars plana inferior y "snowballs", flotando adyacentes          en el vitreo inferior, diagnosticándose pars planitis y endoteliopatía          auto-inmune corneal en su ojo derecho. El ojo izquierdo no presentaba          ninguna alteración en el segmento posterior (figuras          1 y 2).

  

El estudio ecográfico del ojo derecho demostró          una separación parcial de la faz hialoidea posterior del cuerpo vitreo,          sin tracción ni desprendimiento de retina asociado.

Se solicitó hemograma con recuento diferencial          y velocidad de sedimentación globular los que resultaron normales y exámenes          de estudio de uveítis de origen infeccioso para toxoplasmosis, toxocariasis,          sífilis y tuberculosis e interconsulta al reumatólogo infantil para estudio          de enfermedad autoinmune sistémica. En esta última evaluación, no se encontraron          antecedentes clínicos de artritis ni signos físicos de conectivopatía.          En decisión conjunta entre oftalmólogos y reumatólogo infantil, se decidió          esperar el resultado de estos exámenes solicitados, los que finalmente          resultaron todos con serología negativa para infección.

El estudio inmunológico mostró factor reumatoídeo,          anticuerpos antinucleares, complementemia y anticuerpos antiestreptolisina          O en valores normales. P-ANCAS, C-ANCAS y eletroforesis de proteínas también          resultaron en rangos normales. Sólo inmunoglobulinas séricas resultaron          alteradas por discreta elevación de la IgE.

En junio del 2001 se constató empeoramiento          del cuadro manifestado en presencia de neovascularización del "snowbank",          y disminución de la agudeza visual a 0,12 en su ojo derecho, por lo que          se deriva a policlínico de subespecialidad de la Fundación Oftalmológica          Los Andes.

Se indicó un examen bajo anestesia general          que mostró la presencia de signos de vasculitis retinal periférica inferior          y edema papilar, por lo que se efectuó una inyección de fosfato/acetato          de betametasona (Cidotén rapilento) 0,8 ml.

Un mes después se controló y ante la persistencia          de la inflamación se decide una 2a inyección de similares características.

Persiste la enfermedad corneal y Tyndall          (+) en cámara anterior en los meses siguientes lo que fue manejado con          acetato de prednisolona al 1%, 1 gota cada 4 horas, luego cada 12 horas          hasta octubre 2001. Se solicitó tomografía de coherencia óptica (OCT)          de la retina, que confirmó persistencia de edema macular secundario a          su uveítis crónica, con un grosor central de 263 um. A esta altura se          hace necesario el uso de esteroides sistémicos y de acuerdo a sugerencia          del reumatólogo infantil se inicia prednisona 30 mg cada 12 horas, isoniacida          150 mg al día, restricción de sodio, suplementación con calcio y vitamina          D.

Durante el seguimiento, su agudeza visual          mejora a 0,5 en Diciembre del 2001 pero tiende a caer hacia Abril del          2002. Al examen oftalmológico presentaba alteración de la curvatura de          la cara posterior del cristalino por la presencia de placa fibrosa del          "snowbank", más opacidad subcapsular posterior inicial en el          cristalino, provocando un astigmatismo alto y desarrollo de ambliopía          por anisometropía con el paso del tiempo. En Agosto del 2002 sufre reactivación          del cuadro uveítico, manifestado por ojo rojo y pérdida de visión secundaria          al aumento del edema macular del ojo derecho, lo que obliga a aumentar          nuevamente dosis sistémicas de corticoides. Debido a que el niño no toleraba          disminución bajo 10 mg. Al día de Prednisona oral, sin reactivar inflamación          intraocular, se agregó metotrexato 12,5 mg a la semana en Agosto del 2003,          junto a suplemento de ácido fólico, decisión terapéutica que fue concomitante          con la positivización de los anticuerpos antinucleares hasta 1/80 con          patrón moteado, y que previamente habían sido negativos. Su agudeza visual          mejor corregida en ese entonces era de 0,2 en su ojo enfermo.

A comienzos del 2003 el niño había presentado          sintomatología en articulación de la cadera izquierda por lo que se evaluó          con clínica y radiología en conjunto con ortopedia infantil. Frente a          este debut tardío de artritis, y a la presencia de anticuerpos antinucleares          en 1/ 160 hacia septiembre 2005 fue planteándose la hipótesis diagnóstica          de vasculitis ocular secundaria a artritis idiopática juvenil, por reumatólogo.

Desde el punto de vista ocular, el paciente          se mantuvo con visión corregida en su ojo derecho de 0,12 hasta agosto          del 2004. Nuevo examen de fondo de ojo mostró aspecto aún marcado del          "snowbank", y persistencia de engrasamiento macular secundario          a edema, por lo que se consideró utilizar una nueva arma terapéutica local          a través de una inyección de acetónido de triamcinolona (KENALOG) 4 mg/0,1          mi intravítreo en ojo derecho, bajo anestesia general, que se realiza          en octubre 2004, en concomitancia a su tratamiento con prednisona oral          15 mg día por medio, metotrexato 12,5 mg a la semana oral e isoniacida.

Posterior a esta inyección, el paciente          cursa un período de inactividad inflamatoria, con un grosor macular sin          gran variación al OCT seriado. A fines del 2005 presentó 2 episodios seguidos          de infecciones respiratorias bajas, por lo que también fue estudiado por          Inmunología y se cuantificaron Ig séricas resultando normales y anticuerpos          antinucleares en 1/80. Su visión corregida fue de 0,12, la que se mantuvo          hasta su último control en Junio del 2007, con examen biomicroscópico          demostrando una córnea clara, sin opacidad ni engrasamiento, cristalino          con catarata subcapsular posterior y vitreo sin actividad inflamatoria.

DISCUSIÓN

Estudios en pacientes pediátricos chilenos          con uveítis han mostrado que las causas más frecuentes de inflamación          intraocular han sido toxoplasmosis, toxocariasis y Pars planitis17.          En esta población, la Uveitis Intermedia dio razón de un 11,7% del total          de niños con uveítis, siendo todos los casos correspondientes a Pars Planitis          y el 100% de ellas con un curso de carácter crónico18. La asociación          sistémicamás frecuentemente encontrada en niños con uveítis fue artritis          reumatoide juvenil.

La PP es un subtipo crónico de UI caracterizado          por infiltración celular inflamatoria del vitreo y vasculitis retinal          periférica. Puede asociarse o no a inflamación del segmento anterior del          ojo de intensidad variable. Se reserva el término PP para aquel subtipo          idiopático de uveítis intermedia, en ausencia de infección o enfermedad          sistémica6.

Hay otras formas de uveitis intermedia          que si pueden estar asociadas a enfermedades generales tales como esclerosis          múltiple o sarcoidosis, e infecciones de diverso origen como enfermedad          de Lyme7, toxocariasis, virus HTLV-115 o Epstein-Barr7,16.

El origen de la PP es aún un enigma, aunque          aIGunos estudios clínicos, inmunogenéticos e histopatológicos han sugerido          un proceso autoinmune con predisposición genética19. Su incidencia          se estima en 1,5 por 100.000 habitantes/ año8.

Los pacientes con PP pueden quejarse de          entopsias y visión borrosa y típicamente presentan un ojo blanco y tranquilo,          incluso diagnosticarse en forma accidental en un examen de rutina. Ojo          rojo, dolor, lagrimeo pueden aparecer, pero son menos comunes. Alrededor          de un tercio de los pacientes con compromiso unilateral pueden desarrollar          compromiso bilateral durante el seguimiento a largo plazo.

En Chile, se ha encontrado que en 277 pacientes          de población uveítica en general, un 6,5% de todas las uveítis correspondían          a UI, todas de etiología desconocida, la mayoría unilaterales y con precipitados          queráticos finos, sin describir si había o no, presencia de endote-liopatía          autoinmune9.

Años atrás, sólo se destacaba la importancia          del compromiso del segmento posterior del ojo dentro de la presentación          clínica de UI10, hasta que Khodadoust, estableció una asociación          entre PP y endoteliopatía corneal como fenómenos autoinmunes relacionados          en el ojo4.

En un estudio de población mestiza mexicana          con PP, el motivo de consulta más frecuente fue la disminución de agudeza          visual y en un pequeño grupo de pacientes fue la presencia de una mancha          blanca en el ojo afectado (8,7%), notado por padres o profesores, tal          como sucedió en el caso relatado, y que podía deberse a presencia de queratopatía          en banda, endoteliopatía corneal autoinmune, catarata o membrana ciclítica          retrolental. Por género, los hombres fueron más afectados que las mujeres,          con un 65,6% de los casos14.

La presentación de endoteliopatía corneal          autoinmune y pars planitis es un evento de rara ocurrencia y existen pocos          trabajos en la literatura mundial al respecto11. Pese a ello,          un estudio sobre 166 pacientes pediátricos habría mostrado que hasta un          25% de ellos presentaban signos de endoteliopatía corneal periférica.          No se encontró ninguna relación entre gravedad de la inflamación y presencia          de endoteliopatía12, pero si se ha reconocido que la opacidad          corneal es más frecuente en pacientes de edad pequeña, que en adolescentes          o adultos jóvenes13.

La endoteliopatía corneal autoinmune es          un hallazgo infrecuente en el segmento anterior asociado a PP. Se trata          de un edema corneal periférico que se asocia con una línea de precipitados          queráticos que separa las áreas de edema de la córnea clara, que requiere          una búsqueda dirigida, ya que puede pasarse por alto en un examen oftalmológico          poco cuidadoso, y no efectuar un diagnóstico oportuno de PP, con las consecuencias          ya mencionadas.

Dentro de la historia clínica de una UI,          es muy importante recoger antecedentes que permitan diferenciar la PP          de la UI asociada a enfermedades sistémicas.

A modo de ejemplo, la exposición a garrapatas          más antecedentes de rash cutáneo o artritis puede sugerir enfermedad de          Lyme20, mientras que el contacto con gatos puede apuntar al          diagnóstico de Bartonella21. Otra causa importante de uveítis          a descartar es sífilis, solicitando VDRL y pruebas treponémicas. La fiebre,          sudoración nocturna y fatiga pueden estar asociados con sarcoidosis o          TBC, y para ello deben evaluarse calendario de inmunizaciones, PPD, baciloscopía          y radiografía de tórax, según necesidad, ante la posibilidad de uso de          inmunosupresión sistémica.

La relación entre esclerosis múltiple y          UI ha sido bien documentada y esta puede preceder, ser concomitante o          posterior a ella. Usualmen-te son paciente de género femenino con inflamación          ocular bilateral y signos de periflebitis retinal22.

No hay examen que confirme el diagnóstico          de PP. Su diagnóstico es clínico, basado en la ausencia de compromiso          coroídeo, mínimo compromiso de segmento anterior y manifestaciones inflamatorias          en el vitreo y retina periférica.

La angiografía retinal con fluoresceína          es útil para evaluar las anomalías vasculares de la retina como hiperfluorescencia          venosa (tinción parietal), hiperfluorescencia capilar ("patrón en          helécho"), hiperfluorescencia de la papila y edema macular ("patrón          petaloídeo").

En individuos con opacidad de medios, se          solicita una ecografía ocular bidimensional para descartar complicaciones          tales como membranas ciclíticas, bandas de tracción vitreas, desprendimiento          de retina o hemorragias vitrea.

La PP está asociada a un espectro variado          de severidades y curso clínico. Hasta el momento no se han identificado          marcadores de laboratorio útiles que predigan la evolución a largo plazo          de esta uveítis19.

En el tratamiento de la uveítis infantil,          se recomienda un tratamiento temprano y agresivo antes que la agudeza          visual caiga de 0,5, muchas veces de forma irrecuperable23.

Después de descartar entidades tratables          infecciosas y no infecciosas, el primer paso consiste en utilizar corticoides          tópicos ante la presencia de inflamación de segmento anterior, junto a          corticoides locales subtenonianos y/o intravítreos para las manifestaciones          posteriores. El acetónido de triamcinolona intravítreo ha sido efectivo          en disminuir rápidamente la inflamación en uveítis no infecciosa con compromiso          visual agudo y severo24.

Como segundo paso, aIGo menos utilizados          son los antiinflamatorios no esteroidales por vía sistémica ante la recurrencia          de la inflamación, después de una serie de inyecciones locales de esteroides,          así como en forma de gotas oftálmicas para el manej o del edema macular          uveítico.

Si la inflamación persiste, debiera considerarse          el uso de corticoides sistémicos orales por un período de evaluación de          hasta 3 meses. En el caso que se requiriera mantener estos medicamentos          a largo plazo, drogas inmunosu-presoras pueden postularse, siendo de Ia          línea el metotrexate, ciclosporina y el micofenolato mofetil. También          se han utilizado azathioprina25 y como última línea, ciclofosfamida12          y cloram-bucil. La vitrectomía es otra alternativa terapéutica ante la          refractariedad a los esteroides.

Las complicaciones de la PP en niños incluyen          queratopatía en banda, catarata, glaucoma, desprendimiento de retina,          hemorragia vitrea y ambliopía sensorial y/o anisometrópica, explicando          en parte, esta última causa, la falta de recuperación visual en este niño          junto al edema macular crónico.

El compromiso del nervio óptico en UI es          observado más comúnmente en niños que en adultos. La neovascularización          de retina y nervio óptico puede ser fuente de hemorragia vitrea, principal          indicación de cirugía vitreoretinal enUI.

La facoéresis con o sin implante de lente          intraocular se ha utilizado en catarata 2aria a inflamación crónica y/o          uso de corticoides. La fotocoagulación láser o crioterapia son alternativas          en casos de neovascularización del polo posterior y/o desgarros retínales.

La alta prevalencia de complicaciones oculares          derivadas de la PP en niños, comparados con los adultos, es mejor explicada          por el curso más asintomático de la UI en niños, referencia más tardía          y mayor grado de daño irreparable al momento de la presentación1.

Los fenómenos autoinmunes del ojo pueden          asociarse, a su vez, a procesos generales de la misma naturaleza y estos          pueden ser contemporáneos ó aparecer más adelante en el tiempo, como el          caso presentado, que debutó primero en el ojo y 4 años después de forma          sistémica.

A modo de ejemplo, se ha reportado que          glomerulonefritis y uveitis también pueden compartir patogénesis inmunológica          común, incluyendo depósito de complejos inmunes circulatorios, entre otros          mecanismos26,27.

Finalmente, estimamos valioso, el trabajo          conjunto entre oftalmólogo y reumatólogo infantil no sólo en el enfrentamiento          de esta enfermedad misteriosa y compleja aún, sino también llevando a          cabo estudios prospectivos y vigilancia clínica de reumatismos de partes          blandas u otras afecciones, con compromiso ocular potencial28,29.