https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000300352
Grooming, Ciberbullying y Sexting en estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar

ARTÍCULO ORIGINAL

Grooming, Ciberbullying y Sexting en estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar

Miguel Arias CerónA 

			

Leonor Buendía EismanB 

			

Francisco Fernández PalomaresC 

			

A Psicólogo, Doctorando en Psicología y Educación, Universidad de Granda. Presidente de Fundación SerDigital.cl, España.

B Doctora en Ciencias de la Educación. Universidad de Valencia. Catedrática de Métodos de Investigación y Diagnóstico en Educación, España. Universidad de Granada, España.

C Doctor en Filosofía de la Universidad Complutense de Madrid. Investigador en Sociología de la Educación, España.





Resumen:

Introducción: 

Niños y adolescentes experimentan su bienestar cada día más relacionado con internet y las nuevas tecnologías digitales. El objetivo del manuscrito es describir la presencia de Ciberbullying (acoso o agresión entre menores o pares en internet), Sexting (difundir intimidad sexual) y Groo ming (engaño online a menores de edad por parte de adultos) en los estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar.

Sujetos y Método: 

Estudio de carácter exploratorio y descriptivo. El diseño muestral fue no probabilístico por cuotas en 60 establecimientos de carácter transaccional. La muestra se ponderó considerando rango de edad y sexo según datos nacionales. Se aplicó el Cuestio nario de Alfabetización Digital “Divergente-SerDigital” (2010) a una muestra de 12.926 estudiantes, rango de edad: 5 a 18 años. 4.790 hombres y 8.136 mujeres. Edad promedio 13,17 años. Se analizaron frecuencias y se utilizó el estadístico de contraste Chi cuadrado para determinar diferencias estadísticamente significativas.

Resultados: 

El ítem Grooming total (engaño) se presenta como el principal riesgo, 12,6% en Colegios Municipales (CM), 8,2% en Colegios Particulares Subvencionados (CPS) y 8,4% Colegios Particulares Privados (CPP). Al considerar el sexo se observa Grooming principal mente en Hombres, 20,4% en CM, 19,9% CPS y 16,9% CPP. Destaca que las Mujeres realizan menos Ciberbullying (activo) según administración escolar con 4,2% en CM, 2,4% CPS y 2,6% CPP, con diferencias estadísticamente significativa (p < 0,05) en relación a los Hombres. Además destaca el indicador Sexting (enviar) en Hombres, más alto en los CPP con 10,6%.

Conclusión: 

Los riesgos Grooming, Ciberbullying y Sexting se presentan en los tres tipos de administración con caracte rísticas específicas. Estos datos pueden ser guía del trabajo en promoción y prevención como en la tematización de casos según tipo de administración escolar.

Palabras clave: Internet; alfabetización; grooming; bullying; sexting

Introducción

A nivel global se experimenta un emergente esce nario socialtecnológico denominado la “revolución digital”, lo que reorganiza diversas dimensiones en lo humano, social, industria y político. La “revolu ción digital” es un constructo que se entiende como la influencia, el uso creciente, cotidiano de internet y sistemas digitales de alta velocidad1, el uso masivo de redes sociales2,3, la difusión social de las tecnologías de la información4,5, grupos de niños informatizados6, entre otros fenómenos. Esto lleva a diversos autores y organizaciones políticas7,8,9 a señalar que la humanidad enfrenta profundos cambios en diversas dimensiones. Cambios sociohistóricos y tecnológicos denominados “revolución digital”.

Este es el contexto se observa que niños, adoles centes y jóvenes experimentan su bienestar biopsico-social y salud cada día más relacionados con internet y las nuevas tecnologías digitales10,11. Por esto la salud y educación en promoción de bienestar biopsicosocial y calidad de vida12 debe considerar esta dimensión de interacción social.

En la era digital se presentan riesgos y oportunida des que se pueden observar, estudiar y abordar. Dentro de los riesgos se presentan escenarios como: a) el acoso o agresiones entre adultos en internet o Ciberacoso13, b) el acoso o agresión entre menores o pares en inter net o Ciberbullying14, c) difundir intimidad sexual o Sexting15, e) agresiones a profesorado o ex profesores en redes sociales16 y f) engaño online a menores de edad por parte de adultos o Grooming17, desafíos com plejos, por mencionar algunos. Además, se debe con siderar que los riesgos en el mundo digital se pueden relacionar y potenciar como ocurren en el “porno de la venganza”, donde se presentan y potencian Sexting y Ciberbullying15.

De los riesgos investigados en internet el Ciberbullying es el que tiene mayor número de estudios y publicaciones14 con mayor desarrollo conceptual, mo delos y estudios. En el desarrollo del área del Ciberbullying se presentan diversas definiciones conceptuales y operacionales, tipo de variable medida o tiempo de ocurrencia observados11, es decir, no se presenta aún un cuerpo unificado de conocimiento en esta área. Los términos Ciberbullying, Grooming y Sexting, así como su definición se encuentran en construcción. Son con ceptos abordados desde perspectivas paradigmáticas diversas. De los tres conceptos, Grooming es el único tipificado como delito en Chile (Ley 20.526).

Como señalan investigaciones a nivel global, la pre valencia del Ciberbullying entre los jóvenes varía entre el 10% y el 53%, dependiendo de la definición de acoso cibernético y la edad del grupo estudiado, en EE.UU. aproximadamente el 30% de los estudiantes de secun daria reportan alguna experiencia de Ciberbullying y en Reino Unido, el 20% de los niños entre 7 y 11 años señala haber experimentado Ciberbullying18. En este contexto global destaca el bajo porcentaje informado por la Encuesta Nacional de Prevención, Agresión y Acoso Escolar, SIMCE a 8° básico realizada por el Mi nisterio de Educación Chile el 2011, donde se señala que el maltrato a través de medios electrónicos de comunicación corresponde al 5%19.

A nivel global y en los sistemas capitalistas o de li bre mercado en particular, la desigualdad económica, social y cultural es una constante. Por ejemplo, en la Unión Europa se ensancha la brecha social. En España los hijos de obreros tienden a seguir siendo obreros. Sólo el 27% sigue el bachillerato20. Algo simil se ob serva al sur del mundo. Chile es una de las economías con mayor desigualdad en el mundo21. Como en otras dimensiones y atributos, la desigualdad se observa y proyecta en la brecha digital1. La brecha de acceso a las nuevas tecnologías se presenta entre “regiones y países infopobres e inforicos”4, entre grupos de distinto nivel socio económico (NSE) y tipo de educación social22. Contra la tendencia general, la brecha según NSE o tipo de administración escolar no se observa en una investigación de Ciberbullying del 2014, donde el 11,4% reportó haber sido víctima de algún tipo de Ciberbullying y 12,5% victimario en Santiago y no se encon traron diferencias significativas en las víctimas según sexo, curso y tipo de dependencia en el gran Santiago de Chile31.

En este marco el objetivo es identificar la presencia de Grooming, Ciberbullying y Sexting en estudiantes de educación básica y media en Chile a nivel nacional según tipo administración escolar y sexo.

Es importante manejar datos base y evitar repro ducir el abordaje desde “mantos negros” o la patología como foco. El modelo de salud integral biopsicosocial y psicoeducativo es una alternativa plausible donde la prevención y promoción trabajan de forma integra da con la intervención28. En este sentido la psicología positiva puede ser útil en la promoción, prevención e intervención, donde se promueve mayores niveles de información, bienestar y satisfacción29 desde el trabajo e información específica.

Sujetos y Método

Investigación con marco metodológico cuantita tivo, de carácter exploratorio-descriptivo. El tipo de muestreo fue no probabilístico por cuotas. La muestra se ponderó con representación en las distintas cuotas, las que segmentaron según tres variables: tipo de ad ministración escolar (tipo de establecimiento), rango de edad (5 a 18 años) y sexo. 4.790 Hombres y 8.136 Mujeres, con edad promedio de 13,17 años. En cole gios municipales (CM) participaron 755 mujeres y 613 hombres (1.368 estudiantes), en la administración particular subvencionada (CPS), 6.057 mujeres y 2.838 hombres (8.895 estudiantes) y en la administración particular privada (CPP) 1.324 mujeres y 1.339 hom bres (2.663 estudiantes) de 60 establecimientos educa cionales a nivel nacional. La muestra fue conformada por 12.926 estudiantes de educación básica y media en Chile según tipo de administración escolar, como se observa en la tabla 1.





Tabla 1 Tabla de frecuencia de la muestra según nivel educacional y tipo de administración escolar (tipo de establecimiento). 







Tabla 1 Tabla de frecuencia de la muestra según nivel educacional y tipo de administración escolar (tipo de establecimiento). 

La selección de los colegios participantes se estable ció desde las cuotas a nivel nacional según los tres tipos de establecimientos en el centro, sur y norte del país, considerando cumplir las cuotas en educación básica y educación media según sexo y edad.

Debido a que los grupos según rango de edad se en contraron desigualmente representados en la muestra se ponderó de manera de devolverles el peso respectivo que tienen en la población objeto de estudio. La tabla 2 muestra los factores de expansión de las cuotas establecidas según rango de edad y sexo.





Tabla 2 Factores de expansión de la muestra en niños, adolescentes y jóvenes. 







Tabla 2 Factores de expansión de la muestra en niños, adolescentes y jóvenes. 

La muestra se calculó con un 95% de confianza y 1% de error de muestreo. Se asumió el 95% de confian za, lo que corresponde a un valor Z de 1,96.

El levantamiento de datos a nivel nacional se reali zó en un solo momento, mayo y junio de 2010.

Instrumento

Se utilizó la encuesta online en Alfabetización Di gital “Divergente-SerDigital 2010”3 una batería de instrumentos (dimensiones) que funcionan de forma independiente o en conjunto, que abordan temáticas relacionadas y de forma coherente en 7 dimensiones y 56 componentes (41 componentes con prueba estadís tica) en el cuestionario para niños 5 a 9 años. Dimen sión 1: Uso y tenencia de tecnología digital. Dimensión 2: Uso y tenencia de videojuegos y música digital. Di mensión 3: Riesgo en redes sociales y cuidado de infor mación personal. Dimensión 4: Manejo de códigos en contexto digital y relaciones online. Dimensión 5: Uso de redes sociales y preferencias de plataformas. Dimen sión 6: Autoeficacia en medios digitales, tradicionales y participación. Dimensión 7: Estilo de aprendizaje y materia preferida. El instrumento tiene 10 dimensio nes y 131 componentes para adolescentes 10 a 14 años; 12 dimensiones y 139 componentes para jóvenes de 15 a 29 años; 12 dimensiones y 139 componentes para adultos (30 a 49 años) y mayores de 50 años. Las carac terísticas psicométricas del instrumento se observan en dos momentos: I) Validez de contenido muestral. En este contexto, se le solicitó a un grupo de 5 expertos en el área y a 167 personas en prueba piloto que evaluara los reactivos, indicando si: a) eran adecuados para la variable medida, b) eran adecuados para la población estudiada y c) el lenguaje se adecuaba a la población estudiada. En función de este análisis se eliminaron los ítems que no cumplían con estos criterios. II) El segundo análisis psicométrico realizado fue el índice de confiabilidad, basado en el cálculo de la consisten cia interna mediante el estadístico a de Crombach. La encuesta en Alfabetización Digital “Divergente-SerDigital” presenta coeficiente de consistencia interna alfa de Cronbach general de .848, presentando evidencia de nivel de confiabilidad admisible.

La presente investigación utilizó la Dimensión 3 “Riesgo en redes sociales y cuidado de información personal”, específicamente 6 ítems. Los ítems Ciberbullying: 1. (el último año) “¿Has recibido amenazas o discriminación en internet o celular?”; 2. “¿Has realizado amenazas o discriminado en internet o celular?”. Ítems Grooming: 3. (el último año) “¿Algún contacto adulto en redes sociales o celular te ha engañado con su identi dad?”; 4. (el último año) “¿Algún adulto en internet o celular te ha presionado para obtener información priva da?”. Ítems Sexting: 5. (el último año) “¿Has comparti do desde tu celular o internet fotografías o vídeos en ropa interior o desnudo?” ; 6. (el último año) “¿Has recibido en tu celular o internet fotos o vídeos en ropa interior o desnudo?”.

El acceso, registro y verificación se realizó desde la institución educativa, con encargados de aplicación del proceso en terreno. El proceso de investigación cuenta con acta de aprobación de comité de ética, consenti miento informado de los apoderados y asentimiento informado de los estudiantes participantes. Se buscó activamente evitar cuatro problemas éticos fundamen tales en investigación 1. “Ocultar a los participantes la naturaleza de la investigación” 2. “Exponer a los par ticipantes a actos que podrían perjudicar o disminuir su propia estimación”. 3. “Invadir la intimidad de los participantes” y 4. “Privar a los participantes de los beneficios”30.

Estadísticas

Para el análisis estadístico de los datos se utilizó el estadístico de contraste Chi Cuadrado para determinar las diferencias significativas entre grupo. A nivel ope racional las letras a y b que aparecen en las tablas como subíndice indican la presencia (p < 0,05) con letras dis tintas o la no presencia de diferencia significativa con la misma letra (p > 0,05) al comparar los perfiles según tipo de dependencia escolar.

Resultados

Los riesgos en internet se presentan con caracterís ticas específicas en los distintos grupos de la población según tipo de administración escolar y sexo. En la ta bla general, según tipo de administración escolar, Ta bla 3, se observa que Grooming es el indicador de ries go más alto, en el ítem “(el último año) algún contacto de tus redes te ha engañado con su identidad”, en CM (12,6%), con diferencias estadísticamente significativa (p < 0,05) con los CPS (8,2%) y los CPP (8,4%), los que no presentan diferencias significativas entre ellos (p > 0,05). En indicador Grooming “(el último año) algún contacto de tus redes te ha presionado o engañado para obtener información” también presenta porcenta jes más altos en los perfiles de los estudiantes de CM (6,3%) con diferencias estadísticamente significativa (p < 0,05) con los CPP (4,1%) y sin diferencia significativa con los CPS (5,0%).





Tabla 3 Grooming, Ciberbullying y Sexting según tipo de administración escolar. 







Tabla 3 Grooming, Ciberbullying y Sexting según tipo de administración escolar. 

El indicador de Ciberbullying “(el último año) has recibido amenazas o discriminación a través de internet” se presenta en 7,7% de los perfiles de CM sin presentar diferencia estadísticamente significativa con los perfi les de los CPS (7,0%) y con diferencia estadísticamente significativa al compararlo con CPP (5,4%). En el indi cador activo de Ciberbullying “(el último año) has rea lizado amenazas o discriminación a través de internet”, es transversal. No presenta diferencias significativas en los perfiles de los CM (6,4%), en CPP (6,2%) y en los CPS (5,5%).

Destaca el indicador de Sexting (activo) “(el últi mo año) Has compartido desde tu celular o redes sociales fotografías en ropa interior o desnudo” el que presenta una tendencia particular. El porcentaje más alto se presenta en los estudiantes de CPP (6,1%), con diferencia estadísticamente significativa con los CPS (4,1%). Los perfiles de CM (5,0%) no presentan diferencia esta dísticamente significativa con los otros dos grupos. El indicador de Sexting (recibir) “(el último año) Has re cibido en tu celular o redes sociales fotografías en ropa interior o desnudo” se observa una tendencia con mayor porcentaje en los perfiles CM (7,7%), seguido por los CPP (5,8%) sin presentar diferencias estadísticamente significativas entre ellos. Se observa un menor porcentaje en los CPS (5,1%) con diferencias estadísticamente significativas con los CM.

En relación a la suma o total de los porcentajes, la presencia de Grooming (engaño) se observa como el principal riesgo en los tres tipos de establecimientos. En los estudiantes de CM (18,9%), CPS (13,2%) y CPP (12,5%).

En relación al tipo de establecimiento y sexo, Ta bla 4, el riesgo de Grooming se observa con mayor presencia en Hombres de los CPS 19,9% y colegios PP 16,9%. En los establecimientos Municipales se presen ta como riesgo compartido en Hombres 20,4% y Mu jeres 17,7%.





Tabla 4 Grooming, Ciberbullying y Sexting según tipo de administración escolar y sexo (mujer/hombre). 







Tabla 4 Grooming, Ciberbullying y Sexting según tipo de administración escolar y sexo (mujer/hombre). 

En los indicadores de Ciberbullying se observan diferencias estadísticamente significativas en casi to dos los puntos de comparación según tipo de colegio y sexo. En el indicador de Ciberbullying (activo) “(el último año) Has realizado amenazas o discriminado a alguien a través de internet” se observan mayores porcentajes en los Hombres, en los tres tipos de ad ministración escolar, con diferencias estadísticamente significativa (p < 0,05) con 9,0% en Hombres de CM, 11,9% Hombres en CPS y 9,6% de Hombres en CPP. Como resultado complementario, las Mujeres realizan menos Ciberbullying que los Hombres. El Ciberbullying (activo) en Mujeres se observa en 4,2% en CM, 2,4% en CPS y 2,6% en CPP, con diferencias estadís ticamente significativa en relación a los porcentajes de los Hombres en cada tipo de administración.

En el indicador de Ciberbullying (pasivo) “(el úl timo año) Has recibido amenazas o discriminación a través de internet” en sexo no se observan diferencias estadísticas en los perfiles según sexo en los CM, con 7,4% en Mujeres y 8,2% en Hombres. Las diferencias estadísticas se observan al comparar los CPS, con 5,2% en Mujeres y 10,8% en Hombres; y en los Particulares Privados, con 4,4% en Mujeres y 6,4% en Hombres. El Ciberbullying total es más alto en Hombres.

En los indicadores de Sexting se observan porcen tajes de presencia más altos en los Hombres con dife rencias estadísticamente significativas en relación a las Mujeres. El indicador de Sexting (activo) “(el último año) Has compartido desde tu celular o redes sociales fotografías en ropa interior o desnudo” destaca el porcentaje de Hombres en CPP con 10,6% en relación a Mujeres con 1,6%. También se observa una brecha significativa en los perfiles de CM según sexo (Mujeres 2,8% y Hombres 6,7%) y CPS (Mujeres 2,8% y Hom bres 6,7%). En el indicador de Sexting (recibir) “(el último año) Has recibido en tu celular o redes sociales fotografías en ropa interior o desnudo” se observan por centajes más altos en Hombres, con mayor presencia en los CM con 11,3%, seguido por los CPS con 9,6% y los CPP con 9,2%. Estas diferencias presentan diferen cias estadísticas en relación a las Mujeres en los tres ti pos de establecimiento. Esta tendencia se mantiene en los datos totales de Sexting con 8,2% en las Mujeres y 18,3% en Hombres de los CM; 5,7% Mujeres y 16,3% Hombres en CPS y 4,0% Mujeres y 19,8% Hombres de CPP.

Discusión

El objetivo es identificar y describir los porcenta jes de Ciberbullying, Grooming y Sexting en los estudiantes de educación básica y media en Chile según tipo de administración escolar y sexo. Este propósito se presenta frente a la falta información marco, datos guías y miradas unificadas (operacionalización) en las definiciones de los principales riesgos en internet. Esta ausencia también se observa en la medida temporal utilizada para su medición y metodologías en las in vestigaciones o en la conducta medida. Por esto se ob serva que la prevalencia investigada en Ciberbullying varía según los estudios entre 5% y 34%11. En Chile tenemos datos de Ciberbullying desde el 5%20, sin di ferencias entre tipo de administración31, otras que se ñalan 10,6% de agresión por medio de internet23 o con mayor presencia en Hombres 22,7%, con diferencia significativa, como en la presente investigación.

El Ciberbullying presentan características específi cas y conocer esto permite el trabajo de promoción y prevención articulado con la intervención centrada en riesgos y casos. La diferencia entre hombres y mujeres abre la posibilidad de campañas positivas para reforzar los puntos altos en mujeres, las que realizan menos Ciberbullying (activo) que los hombres, con 2,4% en los CPS, 2,6% en los CPP y 4,2% en CM.

Elementos como estos y el interés de los profesiona les de la salud y pediatras de recibir información desde las redes sociales5 puede ser un escenario de interac ción y comunicación para la promoción/prevención en educación y salud desde los propios agentes acti vos. Una vía es utilizar la fragmentación que permite la tecnología6 según temas (vídeos, Gif, infografías, entre otros) según riesgos y datos específicos en prevención y promoción en educación y salud.

Según los datos obtenidos se observa que el ma yor porcentaje de niños, adolescentes y jóvenes, sobre el 80%, no señalan haber experimentado el último año engaño en internet (Grooming), agresión en in ternet (Ciberbullying) o sexualidad expuesta (Sexting). Dentro de los tres riesgos evaluados en 12.926 estudiantes de educación básica y media, Grooming (engaño, identidades falsas y presión) es el que pre senta mayor porcentaje total en los tres tipos de esta blecimientos. La brecha o desigualdad tradicional es coherente en los perfiles en relación a las diferencias estadísticamente significativas en Grooming total Hombres. Es un riesgo más alto en Hombres donde el Grooming total es de 20,4% en CM, 19,9% en CPS y 16,9% en CPP. En las investigaciones en general se presentan datos en esta dirección. En una inves tigación con muestra de preadolescentes de 10 a 12 años se identificó que el 27,9% de los participantes informaron de haber sido víctimas de Ciberbullying al menos una vez a la semana durante los últimos seis meses10. En Perú se identificó que el nivel de ciberbullying en los alumnos es de 27,7%. En este país también se han realizado publicaciones sobre acoso en colegios en zonas donde existió terrorismo, donde se registró una prevalencia cercana al 50%24. En este fenómeno se presenta un margen de cifra negra. Por cada caso reportado es posible que existan 3 casos que no son reportados a padres o compañeros14.

Desde la prevención, promoción y casos, la perso na tiene un rol activo, donde participa e influye, junto a otras variables, en su bienestar y salud integral. Las personas son agentes activos y las personas competen tes articula diversos recursos, personales y ambientales, para lograr un propósito en un contexto sociohistórico particular25. Las acciones de las personas son factores protectores o de riesgo en el bienestar y calidad de vida; como ocurre en las habilidades sociales, habilidades para la buena vida y el potenciar circuitos virtuosos26. Por esto el análisis debe realizarse desde una perspec tiva social y contextual27 considerando a las personas y su medio social.

Más allá de los datos, la descripción de Grooming, Ciberbullying y Sexting por tipo de establecimientos y sexo permite tematizar la prevención en los distintos establecimientos. Un proceso educativo puede ser más pertinente con estudiantes de CPP tematizando el ries go Sexting específicamente, por ejemplo, en Hombres. Cuando se desarrolla una charla de prevención en los CM puede ser pertinente tematizar el trabajo desde el riesgo de Ciberbullying o en Grooming en hombres y mujeres. Si bien los riesgos se presentan en los dis tintos grupos, existen elementos particulares que permiten focalizar el trabajo de prevención o aplicado a casos.

Una dificultad importante que enfrentan los profe sionales y trabajadores de la salud, educación y crianza es que los conceptos Grooming, Ciberbullying y Sexting no están presentes en los sistemas de denuncia de la Superintendencia de Educación Escolar en Chile (2013 a 2017), en las investigaciones gubernamentales o en la Agenda Digital 2017. Son conceptos no presen tes en el programa Escuela Segura del Ministerio de Educación de Chile o en general no están presenten en los programas de Convivencia Escolar de los Colegios o PEI. Su ausencia también se observa en la Agenda Digital de Chile 2013-2020. Tampoco suelen estar pre sentes como puntos en la anamnesis de los trabajado res del área.

Visibilizar esta realidad muchas veces invisible, o algo confusa otras, es lo que busca el presente artículo.

En los resultados y en el escrito presentado se deben considerar las limitaciones de la aproximación cuanti tativa utilizada, como la limitación que presenta la uti lización de cuestionarios online en temas emergentes y complejos. Si bien permita una aproximación marco, abre el desafío de futuras investigaciones que logren identificar cualitativamente los factores y conductas de riesgos/protectoras asociadas a los indicadores de Grooming, Ciberbullying y Sexting, como el identifi car características según etapa del desarrollo específi ca o zona geográfica, con información pertinente que permita orientar programas de prevención y promo ción en salud, educación y crianza a nivel nacional. Se presenta el desafío del trabajo específico en relación a los Hombres y los riesgos en internet en determinados indicadores en los distintos tipos de establecimientos según tipo de administración escolar.

El conocimiento e información promueven liber tad y vida. La ignorancia o el desconocimiento pueden matar o enfermar. Este escrito busca aportar en la dirección de la información en algunos de los nuevos fenómenos que experimentan niños, adolescentes y jó venes en la era digital.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación: Proyecto de investigación del programa Doctorado en Psicología y Educación de la Universidad de Granada.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos: A los colaboradores y más de 18.000 participantes de la “Radiografía del Chile Digital 1” (2010). Especial agra decimiento al metodólogo Ps. Nicolás Muñoz Vera por su continuo y constante apoyo en metodología de la investigación.