https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300001
Conflictos de Intereses y Trabajo Clínico

Rev Chil Pediatr 76 (3); 237-239, 2005

EDITORIAL

EDITORIALS

Conflictos de Intereses          y Trabajo Clínico

 

Rodolfo Armas M.1, Andrés Heerlein          L.2  

1. Presidente ASOCIMED.             2. Vicepresidente ASOCIMED. Correspondencia          a:    Imperceptiblemente, cada vez que un clínico          realiza una prestación médica, activa un conjunto de procesos          que conciernen a terceras personas e instituciones, que no obstante no          estar presentes en ese acto sí están muy interesadas en          él y aun de él depende su existencia misma. La solicitud          de exámenes implica beneficios económicos para quien los          realiza y para los proveedores de los equipos e insumos necesarios para          su ejecución, la prescripción interesa a quienes fabrican          medicamentos y a quien los expende, la orden de hospitalización          importa a los establecimientos hospitalarios, las indicaciones de licencias          o pensiones de invalidez tiene efectos en empleadores y aseguradores de          salud, y así la cadena es aun más grande.    La salud mueve mucho dinero y son muchas las personas que de ella dependen.          La mayor parte de las personas e instituciones que participan en este          proceso están insertas en la cultura del comercio, esto es de utilidades,          ventas, mercado, competencia comercial, conquista de clientes, etc. Nada          hay de malo en esto. Por el contrario, es muy bueno. Los centros asistenciales          se esmeran en mantener equipamientos y recursos humanos de máxima          calidad y en mejorar la atención y la comodidad que ofrecen a los          usuarios a fin de hacerse más atractivos, pues de eso depende su          negocio; la industria farmacéutica juega un papel importante en          la investigación médica porque el descubrimiento de nuevos          fármacos le incrementa mucho sus ingresos y los instrumentos y          equipos se perfeccionan para invitar a la renovación e inversión          en ellos. La medicina y la salud de las personas ganan mucho con esta          competencia.             Los proveedores de medicamentos, equipos e insumos necesitan conquistar          a su mercado y los médicos, en gran medida, somos ese mercado.          Las técnicas para esa conquista son las propias del comercio: estímulos          de diversos tipos, promociones no siempre ni necesariamente ajustadas          a la verdad, colocación subliminal de marcas, ofertas especiales          o incentivos de diversa naturaleza, etc. A modo de ejemplo, en los EE.UU.          en el año 2000 la Industria Farmacéutica invirtió          US $ 15.7 billones en promoción y marketing, el que estaba dirigido          principalmente a gestos y actos de promoción para los médicos,          con una inversión promedio de US $ 8.000 a 13.000 por médico.          Y estas cifras se encuentran en expansión.            Es justamente ahí donde vemos un peligro. El médico, buscando          su propio beneficio o cayendo involuntariamente en la seducción,          puede llegar a postergar el principal y único interés que          debe tener el trabajo clínico: brindar siempre la mejor atención          de salud al paciente, lo que incluye ofrecer a éste siempre las          mejores alternativas disponibles.             Los conflictos de interés no sólo surgen en el ejercicio          de la medicina clínica, sino que se presentan en innumerables situaciones          como lo son, por ejemplo, la investigación básica y clínica,          la difusión y publicación del conocimiento médico,          el trabajo administrativo, etc. El médico también se ve          amenazado por situaciones de conflicto de intereses cuando desarrolla          actividades económicas paralelas al ejercicio de su profesión          y que puedan verse favorecidas, en cualquier forma, por el ejercicio simultáneo          de ambas actividades. Así por ejemplo, hay colegas que indican          o sugieren la realización de determinados exámenes en instituciones          de las que ellos mismos son socios o parte interesada. Otros colegas promueven          o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas con las cuales          tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble beneficio al prescribir          dichos productos.             El peligro no sólo se refiere a los médicos como individuos          sino también a las instituciones o sociedades médicas, cuyos          encuentros, congresos, actividades académicas y sociales frecuentemente          son financiadas por proveedores médicos. Si bien es cierto que          la colaboración de la Industria Farmacéutica con las Sociedades          Científicas en la difusión de las ciencias médicas          y en la actualización médica ha sido muy valiosa, no debemos          olvidar que nuestros objetivos, motivaciones y principios son diferentes.          Es por ello que toda forma de colaboración de parte de los proveedores          fluya siempre por los canales oficiales de cada institución, en          forma clara, pública, universal, abierta y transparente, y no permita          la generación de situaciones de competencia de intereses.            La "conquista" de los médicos de parte de los proveedores          del campo de la salud es un tema delicado al que debemos prestar mucha          atención. Pero el problema no radica exclusivamente en las estrategias          de los proveedores médicos, sino también en el comportamiento          que tengan los médicos frente a este fenómeno. Porque los          códigos de ética y las motivaciones centrales de los proveedores          médicos son y deben ser diferentes a la ética médica.          Somos los propios médicos quienes tenemos que elaborar normas básicas          y pautas de conducta en este sentido. La total autonomía, independencia          y transparencia del acto médico y todas sus actividades anexas          debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.             En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo.   RECOMENDACIONES DE CONTROL          DE CONFLICTO DE INTERESES  Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y a apoyar        entre los especialistas las siguientes recomendaciones:             1.- Aceptar la menor cantidad posible de obsequios de los proveedores          médicos y no aceptar obsequios físicos que por su valor          representen un compromiso para el médico (la American Medical Association          recomienda un máximo de US$ 100 por año).             2.- No aceptar de parte de los proveedores médicos el financiamiento          de un viaje, sin antes asegurarse que su objetivo central es educativo          y por lo tanto beneficioso para los pacientes, y que éste no genere          compromiso alguno del médico con la industria.             3.- Evitar toda participación activa o pública en eventos          de difusión médica, cuyo control organizador dependa de          proveedores médicos o donde pueda verse lesionada la neutralidad          y autonomía científica.             4.- En proyectos de investigación clínica vinculados a          la industria farmacéutica o a los proveedores médicos, se          recomienda participar sólo en trabajos clínicos en donde          los fondos o ingresos se dirigen a instituciones académicas o sin          fines de lucro, como p.ej., las Sociedades Científicas. El o los          investigadores participantes podrán percibir ingresos personales          previa autorización de las autoridades de la institución          a la que pertenecen.             5.- Mantener siempre una actitud neutral, transparente y ética          en la relación médico–paciente y con los proveedores.             6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.          Santiago de Chile, 12 de          Enero de 2005 Autor          responsable: Rodolfo Armas. E-mail: raarmas@mi.cl  

Correspondencia          a:

 

Imperceptiblemente, cada vez que un clínico          realiza una prestación médica, activa un conjunto de procesos          que conciernen a terceras personas e instituciones, que no obstante no          estar presentes en ese acto sí están muy interesadas en          él y aun de él depende su existencia misma. La solicitud          de exámenes implica beneficios económicos para quien los          realiza y para los proveedores de los equipos e insumos necesarios para          su ejecución, la prescripción interesa a quienes fabrican          medicamentos y a quien los expende, la orden de hospitalización          importa a los establecimientos hospitalarios, las indicaciones de licencias          o pensiones de invalidez tiene efectos en empleadores y aseguradores de          salud, y así la cadena es aun más grande. 

 La salud mueve mucho dinero y son muchas las personas que de ella dependen.          La mayor parte de las personas e instituciones que participan en este          proceso están insertas en la cultura del comercio, esto es de utilidades,          ventas, mercado, competencia comercial, conquista de clientes, etc. Nada          hay de malo en esto. Por el contrario, es muy bueno. Los centros asistenciales          se esmeran en mantener equipamientos y recursos humanos de máxima          calidad y en mejorar la atención y la comodidad que ofrecen a los          usuarios a fin de hacerse más atractivos, pues de eso depende su          negocio; la industria farmacéutica juega un papel importante en          la investigación médica porque el descubrimiento de nuevos          fármacos le incrementa mucho sus ingresos y los instrumentos y          equipos se perfeccionan para invitar a la renovación e inversión          en ellos. La medicina y la salud de las personas ganan mucho con esta          competencia.             Los proveedores de medicamentos, equipos e insumos necesitan conquistar          a su mercado y los médicos, en gran medida, somos ese mercado.          Las técnicas para esa conquista son las propias del comercio: estímulos          de diversos tipos, promociones no siempre ni necesariamente ajustadas          a la verdad, colocación subliminal de marcas, ofertas especiales          o incentivos de diversa naturaleza, etc. A modo de ejemplo, en los EE.UU.          en el año 2000 la Industria Farmacéutica invirtió          US $ 15.7 billones en promoción y marketing, el que estaba dirigido          principalmente a gestos y actos de promoción para los médicos,          con una inversión promedio de US $ 8.000 a 13.000 por médico.          Y estas cifras se encuentran en expansión.            Es justamente ahí donde vemos un peligro. El médico, buscando          su propio beneficio o cayendo involuntariamente en la seducción,          puede llegar a postergar el principal y único interés que          debe tener el trabajo clínico: brindar siempre la mejor atención          de salud al paciente, lo que incluye ofrecer a éste siempre las          mejores alternativas disponibles.             Los conflictos de interés no sólo surgen en el ejercicio          de la medicina clínica, sino que se presentan en innumerables situaciones          como lo son, por ejemplo, la investigación básica y clínica,          la difusión y publicación del conocimiento médico,          el trabajo administrativo, etc. El médico también se ve          amenazado por situaciones de conflicto de intereses cuando desarrolla          actividades económicas paralelas al ejercicio de su profesión          y que puedan verse favorecidas, en cualquier forma, por el ejercicio simultáneo          de ambas actividades. Así por ejemplo, hay colegas que indican          o sugieren la realización de determinados exámenes en instituciones          de las que ellos mismos son socios o parte interesada. Otros colegas promueven          o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas con las cuales          tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble beneficio al prescribir          dichos productos.             El peligro no sólo se refiere a los médicos como individuos          sino también a las instituciones o sociedades médicas, cuyos          encuentros, congresos, actividades académicas y sociales frecuentemente          son financiadas por proveedores médicos. Si bien es cierto que          la colaboración de la Industria Farmacéutica con las Sociedades          Científicas en la difusión de las ciencias médicas          y en la actualización médica ha sido muy valiosa, no debemos          olvidar que nuestros objetivos, motivaciones y principios son diferentes.          Es por ello que toda forma de colaboración de parte de los proveedores          fluya siempre por los canales oficiales de cada institución, en          forma clara, pública, universal, abierta y transparente, y no permita          la generación de situaciones de competencia de intereses.            La "conquista" de los médicos de parte de los proveedores          del campo de la salud es un tema delicado al que debemos prestar mucha          atención. Pero el problema no radica exclusivamente en las estrategias          de los proveedores médicos, sino también en el comportamiento          que tengan los médicos frente a este fenómeno. Porque los          códigos de ética y las motivaciones centrales de los proveedores          médicos son y deben ser diferentes a la ética médica.          Somos los propios médicos quienes tenemos que elaborar normas básicas          y pautas de conducta en este sentido. La total autonomía, independencia          y transparencia del acto médico y todas sus actividades anexas          debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.             En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo. 

 Los proveedores de medicamentos, equipos e insumos necesitan conquistar          a su mercado y los médicos, en gran medida, somos ese mercado.          Las técnicas para esa conquista son las propias del comercio: estímulos          de diversos tipos, promociones no siempre ni necesariamente ajustadas          a la verdad, colocación subliminal de marcas, ofertas especiales          o incentivos de diversa naturaleza, etc. A modo de ejemplo, en los EE.UU.          en el año 2000 la Industria Farmacéutica invirtió          US $ 15.7 billones en promoción y marketing, el que estaba dirigido          principalmente a gestos y actos de promoción para los médicos,          con una inversión promedio de US $ 8.000 a 13.000 por médico.          Y estas cifras se encuentran en expansión.            Es justamente ahí donde vemos un peligro. El médico, buscando          su propio beneficio o cayendo involuntariamente en la seducción,          puede llegar a postergar el principal y único interés que          debe tener el trabajo clínico: brindar siempre la mejor atención          de salud al paciente, lo que incluye ofrecer a éste siempre las          mejores alternativas disponibles.             Los conflictos de interés no sólo surgen en el ejercicio          de la medicina clínica, sino que se presentan en innumerables situaciones          como lo son, por ejemplo, la investigación básica y clínica,          la difusión y publicación del conocimiento médico,          el trabajo administrativo, etc. El médico también se ve          amenazado por situaciones de conflicto de intereses cuando desarrolla          actividades económicas paralelas al ejercicio de su profesión          y que puedan verse favorecidas, en cualquier forma, por el ejercicio simultáneo          de ambas actividades. Así por ejemplo, hay colegas que indican          o sugieren la realización de determinados exámenes en instituciones          de las que ellos mismos son socios o parte interesada. Otros colegas promueven          o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas con las cuales          tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble beneficio al prescribir          dichos productos.             El peligro no sólo se refiere a los médicos como individuos          sino también a las instituciones o sociedades médicas, cuyos          encuentros, congresos, actividades académicas y sociales frecuentemente          son financiadas por proveedores médicos. Si bien es cierto que          la colaboración de la Industria Farmacéutica con las Sociedades          Científicas en la difusión de las ciencias médicas          y en la actualización médica ha sido muy valiosa, no debemos          olvidar que nuestros objetivos, motivaciones y principios son diferentes.          Es por ello que toda forma de colaboración de parte de los proveedores          fluya siempre por los canales oficiales de cada institución, en          forma clara, pública, universal, abierta y transparente, y no permita          la generación de situaciones de competencia de intereses.            La "conquista" de los médicos de parte de los proveedores          del campo de la salud es un tema delicado al que debemos prestar mucha          atención. Pero el problema no radica exclusivamente en las estrategias          de los proveedores médicos, sino también en el comportamiento          que tengan los médicos frente a este fenómeno. Porque los          códigos de ética y las motivaciones centrales de los proveedores          médicos son y deben ser diferentes a la ética médica.          Somos los propios médicos quienes tenemos que elaborar normas básicas          y pautas de conducta en este sentido. La total autonomía, independencia          y transparencia del acto médico y todas sus actividades anexas          debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.             En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo. 

 Es justamente ahí donde vemos un peligro. El médico, buscando          su propio beneficio o cayendo involuntariamente en la seducción,          puede llegar a postergar el principal y único interés que          debe tener el trabajo clínico: brindar siempre la mejor atención          de salud al paciente, lo que incluye ofrecer a éste siempre las          mejores alternativas disponibles.             Los conflictos de interés no sólo surgen en el ejercicio          de la medicina clínica, sino que se presentan en innumerables situaciones          como lo son, por ejemplo, la investigación básica y clínica,          la difusión y publicación del conocimiento médico,          el trabajo administrativo, etc. El médico también se ve          amenazado por situaciones de conflicto de intereses cuando desarrolla          actividades económicas paralelas al ejercicio de su profesión          y que puedan verse favorecidas, en cualquier forma, por el ejercicio simultáneo          de ambas actividades. Así por ejemplo, hay colegas que indican          o sugieren la realización de determinados exámenes en instituciones          de las que ellos mismos son socios o parte interesada. Otros colegas promueven          o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas con las cuales          tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble beneficio al prescribir          dichos productos.             El peligro no sólo se refiere a los médicos como individuos          sino también a las instituciones o sociedades médicas, cuyos          encuentros, congresos, actividades académicas y sociales frecuentemente          son financiadas por proveedores médicos. Si bien es cierto que          la colaboración de la Industria Farmacéutica con las Sociedades          Científicas en la difusión de las ciencias médicas          y en la actualización médica ha sido muy valiosa, no debemos          olvidar que nuestros objetivos, motivaciones y principios son diferentes.          Es por ello que toda forma de colaboración de parte de los proveedores          fluya siempre por los canales oficiales de cada institución, en          forma clara, pública, universal, abierta y transparente, y no permita          la generación de situaciones de competencia de intereses.            La "conquista" de los médicos de parte de los proveedores          del campo de la salud es un tema delicado al que debemos prestar mucha          atención. Pero el problema no radica exclusivamente en las estrategias          de los proveedores médicos, sino también en el comportamiento          que tengan los médicos frente a este fenómeno. Porque los          códigos de ética y las motivaciones centrales de los proveedores          médicos son y deben ser diferentes a la ética médica.          Somos los propios médicos quienes tenemos que elaborar normas básicas          y pautas de conducta en este sentido. La total autonomía, independencia          y transparencia del acto médico y todas sus actividades anexas          debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.             En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo. 

 Los conflictos de interés no sólo surgen en el ejercicio          de la medicina clínica, sino que se presentan en innumerables situaciones          como lo son, por ejemplo, la investigación básica y clínica,          la difusión y publicación del conocimiento médico,          el trabajo administrativo, etc. El médico también se ve          amenazado por situaciones de conflicto de intereses cuando desarrolla          actividades económicas paralelas al ejercicio de su profesión          y que puedan verse favorecidas, en cualquier forma, por el ejercicio simultáneo          de ambas actividades. Así por ejemplo, hay colegas que indican          o sugieren la realización de determinados exámenes en instituciones          de las que ellos mismos son socios o parte interesada. Otros colegas promueven          o recetan medicamentos de instituciones farmacéuticas con las cuales          tienen vínculos comerciales, obteniendo un doble beneficio al prescribir          dichos productos.             El peligro no sólo se refiere a los médicos como individuos          sino también a las instituciones o sociedades médicas, cuyos          encuentros, congresos, actividades académicas y sociales frecuentemente          son financiadas por proveedores médicos. Si bien es cierto que          la colaboración de la Industria Farmacéutica con las Sociedades          Científicas en la difusión de las ciencias médicas          y en la actualización médica ha sido muy valiosa, no debemos          olvidar que nuestros objetivos, motivaciones y principios son diferentes.          Es por ello que toda forma de colaboración de parte de los proveedores          fluya siempre por los canales oficiales de cada institución, en          forma clara, pública, universal, abierta y transparente, y no permita          la generación de situaciones de competencia de intereses.            La "conquista" de los médicos de parte de los proveedores          del campo de la salud es un tema delicado al que debemos prestar mucha          atención. Pero el problema no radica exclusivamente en las estrategias          de los proveedores médicos, sino también en el comportamiento          que tengan los médicos frente a este fenómeno. Porque los          códigos de ética y las motivaciones centrales de los proveedores          médicos son y deben ser diferentes a la ética médica.          Somos los propios médicos quienes tenemos que elaborar normas básicas          y pautas de conducta en este sentido. La total autonomía, independencia          y transparencia del acto médico y todas sus actividades anexas          debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.             En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo. 

 El peligro no sólo se refiere a los médicos como individuos          sino también a las instituciones o sociedades médicas, cuyos          encuentros, congresos, actividades académicas y sociales frecuentemente          son financiadas por proveedores médicos. Si bien es cierto que          la colaboración de la Industria Farmacéutica con las Sociedades          Científicas en la difusión de las ciencias médicas          y en la actualización médica ha sido muy valiosa, no debemos          olvidar que nuestros objetivos, motivaciones y principios son diferentes.          Es por ello que toda forma de colaboración de parte de los proveedores          fluya siempre por los canales oficiales de cada institución, en          forma clara, pública, universal, abierta y transparente, y no permita          la generación de situaciones de competencia de intereses.            La "conquista" de los médicos de parte de los proveedores          del campo de la salud es un tema delicado al que debemos prestar mucha          atención. Pero el problema no radica exclusivamente en las estrategias          de los proveedores médicos, sino también en el comportamiento          que tengan los médicos frente a este fenómeno. Porque los          códigos de ética y las motivaciones centrales de los proveedores          médicos son y deben ser diferentes a la ética médica.          Somos los propios médicos quienes tenemos que elaborar normas básicas          y pautas de conducta en este sentido. La total autonomía, independencia          y transparencia del acto médico y todas sus actividades anexas          debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.             En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo. 

 La "conquista" de los médicos de parte de los proveedores          del campo de la salud es un tema delicado al que debemos prestar mucha          atención. Pero el problema no radica exclusivamente en las estrategias          de los proveedores médicos, sino también en el comportamiento          que tengan los médicos frente a este fenómeno. Porque los          códigos de ética y las motivaciones centrales de los proveedores          médicos son y deben ser diferentes a la ética médica.          Somos los propios médicos quienes tenemos que elaborar normas básicas          y pautas de conducta en este sentido. La total autonomía, independencia          y transparencia del acto médico y todas sus actividades anexas          debe quedar siempre bien resguardadas, garantizando el sano desarrollo          de nuestra profesión, de la generación y difusión          del conocimiento científico y de una adecuada relación con          nuestros pacientes.             En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo. 

 En una reunión del Directorio de ASOCIMED (Asociación          de Sociedades Médicas Científicas de Chile) de Abril de          2004 se planteó la necesidad de estudiar el problema de los conflictos          de interés en Medicina con el fin de realizar un análisis          de la situación actual en el país y de las posibles áreas          de las especialidades de la medicina que pudieran verse afectadas. Así          mismo se acordó realizar esfuerzos para llegar a acuerdos acerca          de la mejor forma de prevenir o evitar un escenario de aumento de situaciones          de conflicto de interés entre los miembros de las 30 sociedades          científicas que componen ASOCIMED. Luego de un extenso estudio          de la literatura y de discusiones académicas con diferentes especialistas          en este tema se redactó un documento preliminar para ser presentado          al directorio de ASOCIMED. Una vez analizado, corregido y finalmente aprobado          por el Directorio, el documento fue enviado a las Sociedades miembro de          ASOCIMED para su ratificación en la asamblea de Presidentes de          Sociedades Miembros realizada en diciembre de 2004.            A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo. 

 A la Asociación de Sociedades no le corresponde ni le interesa          dictar normas; sólo le interesa el perfeccionamiento profesional          de sus asociados. Las recomendaciones que presentamos a continuación          se enmarcan dentro de ese objetivo.

 RECOMENDACIONES DE CONTROL          DE CONFLICTO DE INTERESES

 Las Sociedades Médicas-Científicas        miembros de ASOCIMED se comprometen a difundir entre sus socios y a apoyar        entre los especialistas las siguientes recomendaciones:             1.- Aceptar la menor cantidad posible de obsequios de los proveedores          médicos y no aceptar obsequios físicos que por su valor          representen un compromiso para el médico (la American Medical Association          recomienda un máximo de US$ 100 por año).             2.- No aceptar de parte de los proveedores médicos el financiamiento          de un viaje, sin antes asegurarse que su objetivo central es educativo          y por lo tanto beneficioso para los pacientes, y que éste no genere          compromiso alguno del médico con la industria.             3.- Evitar toda participación activa o pública en eventos          de difusión médica, cuyo control organizador dependa de          proveedores médicos o donde pueda verse lesionada la neutralidad          y autonomía científica.             4.- En proyectos de investigación clínica vinculados a          la industria farmacéutica o a los proveedores médicos, se          recomienda participar sólo en trabajos clínicos en donde          los fondos o ingresos se dirigen a instituciones académicas o sin          fines de lucro, como p.ej., las Sociedades Científicas. El o los          investigadores participantes podrán percibir ingresos personales          previa autorización de las autoridades de la institución          a la que pertenecen.             5.- Mantener siempre una actitud neutral, transparente y ética          en la relación médico–paciente y con los proveedores.             6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.          Santiago de Chile, 12 de          Enero de 2005 Autor          responsable: Rodolfo Armas. E-mail: raarmas@mi.cl  

 1.- Aceptar la menor cantidad posible de obsequios de los proveedores          médicos y no aceptar obsequios físicos que por su valor          representen un compromiso para el médico (la American Medical Association          recomienda un máximo de US$ 100 por año).             2.- No aceptar de parte de los proveedores médicos el financiamiento          de un viaje, sin antes asegurarse que su objetivo central es educativo          y por lo tanto beneficioso para los pacientes, y que éste no genere          compromiso alguno del médico con la industria.             3.- Evitar toda participación activa o pública en eventos          de difusión médica, cuyo control organizador dependa de          proveedores médicos o donde pueda verse lesionada la neutralidad          y autonomía científica.             4.- En proyectos de investigación clínica vinculados a          la industria farmacéutica o a los proveedores médicos, se          recomienda participar sólo en trabajos clínicos en donde          los fondos o ingresos se dirigen a instituciones académicas o sin          fines de lucro, como p.ej., las Sociedades Científicas. El o los          investigadores participantes podrán percibir ingresos personales          previa autorización de las autoridades de la institución          a la que pertenecen.             5.- Mantener siempre una actitud neutral, transparente y ética          en la relación médico–paciente y con los proveedores.             6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 2.- No aceptar de parte de los proveedores médicos el financiamiento          de un viaje, sin antes asegurarse que su objetivo central es educativo          y por lo tanto beneficioso para los pacientes, y que éste no genere          compromiso alguno del médico con la industria.             3.- Evitar toda participación activa o pública en eventos          de difusión médica, cuyo control organizador dependa de          proveedores médicos o donde pueda verse lesionada la neutralidad          y autonomía científica.             4.- En proyectos de investigación clínica vinculados a          la industria farmacéutica o a los proveedores médicos, se          recomienda participar sólo en trabajos clínicos en donde          los fondos o ingresos se dirigen a instituciones académicas o sin          fines de lucro, como p.ej., las Sociedades Científicas. El o los          investigadores participantes podrán percibir ingresos personales          previa autorización de las autoridades de la institución          a la que pertenecen.             5.- Mantener siempre una actitud neutral, transparente y ética          en la relación médico–paciente y con los proveedores.             6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 3.- Evitar toda participación activa o pública en eventos          de difusión médica, cuyo control organizador dependa de          proveedores médicos o donde pueda verse lesionada la neutralidad          y autonomía científica.             4.- En proyectos de investigación clínica vinculados a          la industria farmacéutica o a los proveedores médicos, se          recomienda participar sólo en trabajos clínicos en donde          los fondos o ingresos se dirigen a instituciones académicas o sin          fines de lucro, como p.ej., las Sociedades Científicas. El o los          investigadores participantes podrán percibir ingresos personales          previa autorización de las autoridades de la institución          a la que pertenecen.             5.- Mantener siempre una actitud neutral, transparente y ética          en la relación médico–paciente y con los proveedores.             6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 4.- En proyectos de investigación clínica vinculados a          la industria farmacéutica o a los proveedores médicos, se          recomienda participar sólo en trabajos clínicos en donde          los fondos o ingresos se dirigen a instituciones académicas o sin          fines de lucro, como p.ej., las Sociedades Científicas. El o los          investigadores participantes podrán percibir ingresos personales          previa autorización de las autoridades de la institución          a la que pertenecen.             5.- Mantener siempre una actitud neutral, transparente y ética          en la relación médico–paciente y con los proveedores.             6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 5.- Mantener siempre una actitud neutral, transparente y ética          en la relación médico–paciente y con los proveedores.             6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 6.- Evitar todo tipo de exámenes, interconsultas, derivaciones          de pacientes, alteraciones de licencias médicas u otros que puedan          constituir conflicto de interés.             7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 7.- Evitar la promoción pública en los medios que pueda          establecer algún vínculo con los proveedores.             8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 8.- No aceptar ni recibir cualquier índole de pagos de parte          de los proveedores que pueda significar connivencia comercial en la atención          profesional.             9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 9.- Evitar todo tipo de vínculo comercial, directo o indirecto,          con los proveedores médicos.             10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 10.- Declarar antes de cada presentación pública, conferencia,          clase, etc. todos los vínculos comerciales, viajes u obsequios          que se hayan obtenido en los últimos 3 años con los proveedores          médicos.             11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 11.- Evitar participar en cualquier situación académica          o editorial donde se pudiera producir un eventual conflicto de interés.             12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 12.- No aceptar ni recibir pagos de parte de empresas farmacéuticas,          laboratorios clínicos, otras empresas proveedoras de insumos médicos          ni de centros de diagnóstico o tratamiento especializados donde          se puede producir un conflicto de interés.             13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 13.- Favorecer siempre una conducta médica ética, transparente          y distanciada de cualquier forma de conflicto de interés.        

 Santiago de Chile, 12 de          Enero de 2005

Autor          responsable: Rodolfo Armas. E-mail: raarmas@mi.cl  