https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000100003
Cambios en los hábitos de alimentación durante  la infancia: una visión antropológica

INTRODUCCIÓN

Chile es un país que se encuentra en un proceso de desarrollo y de cambios    socioculturales acelerados, en gran medida asociado a su creciente incorporación    a la comunidad económica internacional. 

En este proceso, considerado habitualmente como un modelo de éxito económico    y de modernidad en Latinoamérica, deben analizarse los aspectos positivos    que implica el progreso hacia el status de país desarrollado e    industrializado, así como los aspectos negativos asociados a este bienestar    alcanzado1. 

Entre los cambios observados en Chile, que pueden tener una connotación    de negativos para sus habitantes, están aquellos asociados con la dieta    y la nutrición. Durante las últimas décadas la población    chilena está teniendo una formación dietaria caracterizada por    un consumo creciente de alimentos ricos en colesterol, grasas saturadas, sacarosa    y sodio, entre otros nutrientes2. Asociado a estos    cambios se está observando un aumento en las enfermedades crónicas    relacionadas con la nutrición, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades    cardiovasculares, diabetes, hipertensión arterial, cáncer, osteoporosis,    así como de otras enfermedades crónicas no trasmisibles (ECNT)    emergentes3. 

Hay creciente evidencia epidemiológica que sugiere que estas enfermedades    se inician en la infancia e incluso en el período fetal. Una parte importante    del riesgo a largo plazo de presentar ECNT, estaría dado por factores    tales como crecimiento fetal, peso al nacer, crecimiento postnatal (especialmente    durante el primer año), alimentación materna durante el embarazo    y duración de la lactancia materna exclusiva. Estas alteraciones nutricionales    podrían determinar modificación genéticas o metabólicas,    que se expresarían clínicamente muchos años después4-7.  

Junto con estas modificaciones epidemiológicas y la industrialización    de su economía, Chile está experimentando también una industrialización    de su dieta, a semejanza de lo sucedido en países desarrollados. El uso    creciente de alimentos comerciales envasados, procesados y de preparación    rápida, explica en forma importante el aumento progresivo en el consumo    de los nutrientes antes mencionados. La participación de Chile y de otros    países en situación parecida en la comunidad económica    internacional y el acceso a mejores medios comunicacionales, parece ser un elemento    central en esos cambios; sin embargo, la mayor disponibilidad y acceso a esos    productos no son suficientes para explicar su mayor consumo. La gente no consume    a ciegas lo que está más disponible, sino que hace elecciones    basada en un complejo sistema de factores sociales y culturales8.    En el caso de los alimentos comerciales, entrevistas previas efectuadas en familias    de diversos estratos socioeconómicos en Santiago sugieren que la gente    de todos los estratos hace uso de alimentos procesados, a pesar de una preocupación    variable sobre su mayor costo y la percepción ocasional de que pueden    ser menos nutritivos que los preparados en casa, que tienen menos procesamiento    (Busdiecker, datos no publicados). 

Así, una serie de preguntas necesitan ser contestadas para fundamentar    mejor los programas de intervención educativa acerca de alimentación    saludable y de prevención de enfermedades crónicas no transmisibles,    que se están iniciando en Chile, si se quiere mejorar sus probabilidades    de impacto. Por ejemplo: ¿por qué está sucediendo ese modo    de elección dietaria?, ¿qué circunstancias sociales y culturales    están promoviendo y sosteniendo esta transformación dietaria,    que no pueden ser explicados solamente en términos de adaptación    económica y biológica?, ¿qué impacto está    teniendo la educación alimentaria entregada por las estructuras de salud    en la cultura alimentaria de esa población? Responder estas preguntas    requiere un examen en profundidad del ambiente sociocultural en el cual viven    los chilenos, algo frecuentemente ausente en los estudios económicos    y médico-biológicos sobre los cambios dietarios y fundamental    para implementar programas educativos nutricionales exitosos en Chile. 

El objetivo de este trabajo es describir el marco cultural en que se establecen    las elecciones de alimentación, las interrelaciones que se pueden dar    entre sus determinantes antropológicos y biológicos, y el impacto    que tendrían estas decisiones alimentarias aprendidas durante la infancia,    en la edad adulta. 

El primer aspecto a analizar es el relacionado con la definición y campo    de estudio de la antropología y antropología nutricional. La Antropología    estudia a la humanidad tanto en sus aspectos biológicos como sociales,    centrando su campo en el estudio de la cultura. Cultura para estos efectos es    la compleja mezcla que incluye conocimientos, creencias, arte, moral, costumbres,    leyes, capacidades y hábitos adquiridos por el hombre en una sociedad9.    Geertz definía cultura como el conjunto de significados compartidos por    un grupo, sus mensajes implícitos y explícitos, codificados en    acción social, acerca de cómo interpretar la experiencia10.  

La cultura ha sido un concepto insuficientemente tratado en la investigación    nutricional; solo en años recientes la antropología se está    aplicando a la investigación científica nutricional11,    especialmente en países desarrollados. Esto refleja un reconocimiento    de que el estado nutricional no puede ser evaluado y comprendido completamente    separado del contexto sociocultural. También refleja que, aunque gran    parte de la investigación científica nutricional se ha llevado    a cabo en esos países, los problemas nutricionales no pueden ser enfrentados    de manera uniforme en todas las sociedades y culturas del mundo. Los antropólogos    han enfatizado que, siendo todos los individuos miembros de una cultura y la    cultura una guía aprendida de comportamientos aceptables, los modos de    alimentación deben ser necesariamente influidos por la cultura. Por modos    de alimentarse (cultura alimentaria), la antropología entiende a los    hábitos alimentarios de una cultura en particular, incluyendo preferencias    y aversiones, prácticas en torno a la adquisición, distribución,    preparación y consumo de alimentos. 

Las aproximaciones antropológicas para estudiar, comprender y explicar    los hábitos alimentarios son numerosas y variadas, pero pueden ser clasificadas    en general bajo los conceptos de antropología nutricional y antropología    de los alimentos y hábitos alimentarios, representando esta última    la antropología cultural (tabla 1). 

Tabla 1 

 Aproximaciones antropológicas    del estudio   de los hábitos alimentarios de una población                       I.    Estrategias pragmáticas: estudios de          los habitos de alimentación en combinación con: a) biología          (teoría evolutiva)          b) ecología ( teoría ecológica)          c) economía          d) política           II.    Estrategias cognitivas:  estudio de los          hábitos alimentarios como comunicación de:          a) valores          b) creencias          c) símbolos          d) costumbres           ANTROPOLOGÍA NUTRICIONAL  La antropología nutricional combina perspectivas tanto de la antropología    cultural como de la biología, en un intento de integrar estudios del    comportamiento humano y de la organización social con aquellos del estado    nutricional, requerimientos de nutrientes y crecimiento12,    siendo por lo tanto una aproximación biocultural. Dentro de esta área,    la teoría ecológica enfatiza el comportamiento alimentario y requerimientos    nutricionales en el contexto del ambiente físico y social; la teoría    evolutiva enlaza aspectos de la evolución humana, tales como selección,    adaptación y enfermedades, con los alimentos y la dieta.  Muy relacionado con la transformación dietaria que está ocurriendo    en Chile y representando aplicaciones de la teoría ecológica y    evolutiva, está el análisis de los problemas de la sobrenutrición    y adecuación de los modos de alimentarse. Solo recientemente la sobrenutrición    (obesidad, hiperlipidemias) se ha caracterizado como una forma de malnutrición.    La teoría evolutiva postula que la capacidad del ser humano para almacenar    energía en forma de grasa (fenómeno adaptativo en su origen destinado    a la preservación de miles de generaciones del ser humano enfrentadas    a la frecuente escasez de alimentos y la falta de posibilidades de almacenarlos    por períodos prolongados) habría significado una presión    selectiva genética para favorecer las capacidades de almacenar energía    en forma de grasa12. El estilo de vida, con frecuente    actividad física y un consumo de energía adaptativo de nuestros    ancestros, contrasta con el modo de vida sedentario y el creciente consumo de    grasas y azúcares de los últimos decenios. Esto se asocia a un    aumento de obesidad, hiperlipidemias, caries dentarias, así como también    aparentemente a diabetes, cáncer, osteoporosis y otras enfermedades crónicas.    La capacidad metabólica del ser humano moderno tiene dificultades para    adaptarse a excesos de aportes alimentarios13,    transformándose esto en un problema.      La antropología nutricional establece que el modo de alimentación    inadecuado, dado por un mayor consumo de alimentos comerciales y la falta de    adaptación a este, puede significar una de cuatro posibilidades:      a) este modo de alimentarse puede ser relativamente reciente, no estando sujeto    todavía a la selección biológica o cultural12.    La enorme proliferación de alimentos altamente procesados es un fenómeno    reciente en la historia humana; la revolución industrial que partió    en Europa en el siglo XVIII se sigue dando en la actualidad en muchos países    o aún no ha comenzado en otros; en Chile no partió sino durante    el siglo XX. El consumo de grandes cantidades de cereales, azúcares refinados    y alimentos de origen animal durante esta nueva etapa de la historia se relaciona    con aumento de la prevalencia de obesidad14. El    consumo masivo de alimentos comerciales en Chile es demasiado reciente para    juzgar si el perfil alimentario terminará pareciéndose al de Estados    Unidos y otros países desarrollados.      b) el ambiente social o físico puede haber cambiado haciendo que un    modo de alimentación previamente adecuado se haya tornado maladaptativo12.    Por ejemplo, lo que fue adecuado en las primeras etapas de la humanidad, consumiendo    en diversos hábitat cantidades elevadas de grasas, ha llegado a ser problemático    en la actualidad con el estilo de vida sedentario, pues esto ya no es necesario    y la grasa es más difícil de catabolizar. También si se    considera el pasado inmediato de Chile y otros países semejantes, el    alimentarse con alimentos naturales no procesados y preparados en el hogar,    podría considerarse maladaptativo en el ambiente físico y social    actual, con poco tiempo disponible para preparar alimentos y servirlos a la    familia reunida en la mesa.      c) existen factores positivos que pueden neutralizar los efectos negativos    de esos modos de alimentación y mantener algunos estilos de alimentación    tradicional12. Los alimentos comerciales están    asociados con una mayor capacidad de predecir la respuesta biológica    a ellos y su eficiencia, lo que combinado con los avances de la medicina para    manejar sus consecuencias adversas podría neutralizar sus efectos negativos.    Los avances médicos que en particular están asociados con la industrialización    pueden estar interfiriendo con alguna selección natural que pudiera estar    ocurriendo en la especie humana en respuesta a la dieta industrializada.  d) el impacto negativo de los modos recientes de alimentación es tan    leve que hace poco probable que ocurra una selección cultural contra    ella12. En el caso de los alimentos comerciales,    la calificación de su impacto negativo como leve depende de quién    lo esté calificando, pues esta percepción está influenciada    por la cultura. Por ejemplo, las percepciones culturales de salud, bienestar,    obesidad y expectativas de vida participan de la decisión cultural de    cómo los alimentos comerciales son aceptados con sus impactos negativos.     ANTROPOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS Y DEL MODO DE ALIMENTARSE      Gran parte de la discusión previa sobre las formas nuevas de alimentación    tiene relación con el ambiente y los cambios socioculturales. Este modo    de análisis comprende aproximaciones que explican estas costumbres de    alimentarse como manifestaciones simbólicas o de comportamiento de sistemas    de valores y creencias15. El alimento en este enfoque    es entendido como una representación o significación de valores,    creencias, símbolos y costumbres que se desean comunicar16.   Hay valores que determinan lo que son alimentos deseables e indeseables, o    bien considerados. Son productos sociales que se han impuesto e internalizado    lentamente en cada individuo16. Así,    en una sociedad industrializada, los alimentos comerciales pueden estar bien    conceptuados debido a su eficiencia y predictibilidad. También existen    los valores culturales que colocan a la eficiencia antes que la salud o la predictibilidad    antes que el sabor y olor del alimento, y que podrían favorecer el consumo    de alimentos procesados y de preparación rápida.  Las creencias acerca de los alimentos representan una interpretación    del valor de los alimentos y sirven como elementos cognitivos de actitudes16.    Entrevistas efectuadas en Santiago sugieren que muchas mujeres de estratos socioeconómicos    bajos creen que los alimentos comerciales no son tan saludables como los preparados    en casa debido a que no son tan frescos y porque contienen ingredientes y agregados    químicos desconocidos; sin embargo, estas mismas mujeres no mencionan    como problemas nutricionales de los alimentos comerciales el contenido de colesterol,    grasas, azúcares o sodio. Por lo tanto no necesariamente las creencias    se traducen en una práctica alimentaria.      El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo.      Figura 1: Factores participantes en las          prácticas alimentarias de un grupo humano.    

   Las costumbres son normas de comportamiento que uno adquiere como miembro de  un grupo social. Los individuos responden a presiones de comportamiento aprobadas,  seleccionando de entre los alimentos disponibles aquellos que le son aceptables.  Cada grupo cultural traspasa de generación en generación pautas  alimentarias, mediante la educación alimentaria a los hijos16.      Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

 

La antropología nutricional combina perspectivas tanto de la antropología    cultural como de la biología, en un intento de integrar estudios del    comportamiento humano y de la organización social con aquellos del estado    nutricional, requerimientos de nutrientes y crecimiento12,    siendo por lo tanto una aproximación biocultural. Dentro de esta área,    la teoría ecológica enfatiza el comportamiento alimentario y requerimientos    nutricionales en el contexto del ambiente físico y social; la teoría    evolutiva enlaza aspectos de la evolución humana, tales como selección,    adaptación y enfermedades, con los alimentos y la dieta. 

Muy relacionado con la transformación dietaria que está ocurriendo    en Chile y representando aplicaciones de la teoría ecológica y    evolutiva, está el análisis de los problemas de la sobrenutrición    y adecuación de los modos de alimentarse. Solo recientemente la sobrenutrición    (obesidad, hiperlipidemias) se ha caracterizado como una forma de malnutrición.    La teoría evolutiva postula que la capacidad del ser humano para almacenar    energía en forma de grasa (fenómeno adaptativo en su origen destinado    a la preservación de miles de generaciones del ser humano enfrentadas    a la frecuente escasez de alimentos y la falta de posibilidades de almacenarlos    por períodos prolongados) habría significado una presión    selectiva genética para favorecer las capacidades de almacenar energía    en forma de grasa12. El estilo de vida, con frecuente    actividad física y un consumo de energía adaptativo de nuestros    ancestros, contrasta con el modo de vida sedentario y el creciente consumo de    grasas y azúcares de los últimos decenios. Esto se asocia a un    aumento de obesidad, hiperlipidemias, caries dentarias, así como también    aparentemente a diabetes, cáncer, osteoporosis y otras enfermedades crónicas.    La capacidad metabólica del ser humano moderno tiene dificultades para    adaptarse a excesos de aportes alimentarios13,    transformándose esto en un problema.      La antropología nutricional establece que el modo de alimentación    inadecuado, dado por un mayor consumo de alimentos comerciales y la falta de    adaptación a este, puede significar una de cuatro posibilidades:      a) este modo de alimentarse puede ser relativamente reciente, no estando sujeto    todavía a la selección biológica o cultural12.    La enorme proliferación de alimentos altamente procesados es un fenómeno    reciente en la historia humana; la revolución industrial que partió    en Europa en el siglo XVIII se sigue dando en la actualidad en muchos países    o aún no ha comenzado en otros; en Chile no partió sino durante    el siglo XX. El consumo de grandes cantidades de cereales, azúcares refinados    y alimentos de origen animal durante esta nueva etapa de la historia se relaciona    con aumento de la prevalencia de obesidad14. El    consumo masivo de alimentos comerciales en Chile es demasiado reciente para    juzgar si el perfil alimentario terminará pareciéndose al de Estados    Unidos y otros países desarrollados.      b) el ambiente social o físico puede haber cambiado haciendo que un    modo de alimentación previamente adecuado se haya tornado maladaptativo12.    Por ejemplo, lo que fue adecuado en las primeras etapas de la humanidad, consumiendo    en diversos hábitat cantidades elevadas de grasas, ha llegado a ser problemático    en la actualidad con el estilo de vida sedentario, pues esto ya no es necesario    y la grasa es más difícil de catabolizar. También si se    considera el pasado inmediato de Chile y otros países semejantes, el    alimentarse con alimentos naturales no procesados y preparados en el hogar,    podría considerarse maladaptativo en el ambiente físico y social    actual, con poco tiempo disponible para preparar alimentos y servirlos a la    familia reunida en la mesa.      c) existen factores positivos que pueden neutralizar los efectos negativos    de esos modos de alimentación y mantener algunos estilos de alimentación    tradicional12. Los alimentos comerciales están    asociados con una mayor capacidad de predecir la respuesta biológica    a ellos y su eficiencia, lo que combinado con los avances de la medicina para    manejar sus consecuencias adversas podría neutralizar sus efectos negativos.    Los avances médicos que en particular están asociados con la industrialización    pueden estar interfiriendo con alguna selección natural que pudiera estar    ocurriendo en la especie humana en respuesta a la dieta industrializada.  d) el impacto negativo de los modos recientes de alimentación es tan    leve que hace poco probable que ocurra una selección cultural contra    ella12. En el caso de los alimentos comerciales,    la calificación de su impacto negativo como leve depende de quién    lo esté calificando, pues esta percepción está influenciada    por la cultura. Por ejemplo, las percepciones culturales de salud, bienestar,    obesidad y expectativas de vida participan de la decisión cultural de    cómo los alimentos comerciales son aceptados con sus impactos negativos.     ANTROPOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS Y DEL MODO DE ALIMENTARSE      Gran parte de la discusión previa sobre las formas nuevas de alimentación    tiene relación con el ambiente y los cambios socioculturales. Este modo    de análisis comprende aproximaciones que explican estas costumbres de    alimentarse como manifestaciones simbólicas o de comportamiento de sistemas    de valores y creencias15. El alimento en este enfoque    es entendido como una representación o significación de valores,    creencias, símbolos y costumbres que se desean comunicar16.   Hay valores que determinan lo que son alimentos deseables e indeseables, o    bien considerados. Son productos sociales que se han impuesto e internalizado    lentamente en cada individuo16. Así,    en una sociedad industrializada, los alimentos comerciales pueden estar bien    conceptuados debido a su eficiencia y predictibilidad. También existen    los valores culturales que colocan a la eficiencia antes que la salud o la predictibilidad    antes que el sabor y olor del alimento, y que podrían favorecer el consumo    de alimentos procesados y de preparación rápida.  Las creencias acerca de los alimentos representan una interpretación    del valor de los alimentos y sirven como elementos cognitivos de actitudes16.    Entrevistas efectuadas en Santiago sugieren que muchas mujeres de estratos socioeconómicos    bajos creen que los alimentos comerciales no son tan saludables como los preparados    en casa debido a que no son tan frescos y porque contienen ingredientes y agregados    químicos desconocidos; sin embargo, estas mismas mujeres no mencionan    como problemas nutricionales de los alimentos comerciales el contenido de colesterol,    grasas, azúcares o sodio. Por lo tanto no necesariamente las creencias    se traducen en una práctica alimentaria.      El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo.      Figura 1: Factores participantes en las          prácticas alimentarias de un grupo humano.    

   Las costumbres son normas de comportamiento que uno adquiere como miembro de  un grupo social. Los individuos responden a presiones de comportamiento aprobadas,  seleccionando de entre los alimentos disponibles aquellos que le son aceptables.  Cada grupo cultural traspasa de generación en generación pautas  alimentarias, mediante la educación alimentaria a los hijos16.      Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

La antropología nutricional establece que el modo de alimentación    inadecuado, dado por un mayor consumo de alimentos comerciales y la falta de    adaptación a este, puede significar una de cuatro posibilidades:      a) este modo de alimentarse puede ser relativamente reciente, no estando sujeto    todavía a la selección biológica o cultural12.    La enorme proliferación de alimentos altamente procesados es un fenómeno    reciente en la historia humana; la revolución industrial que partió    en Europa en el siglo XVIII se sigue dando en la actualidad en muchos países    o aún no ha comenzado en otros; en Chile no partió sino durante    el siglo XX. El consumo de grandes cantidades de cereales, azúcares refinados    y alimentos de origen animal durante esta nueva etapa de la historia se relaciona    con aumento de la prevalencia de obesidad14. El    consumo masivo de alimentos comerciales en Chile es demasiado reciente para    juzgar si el perfil alimentario terminará pareciéndose al de Estados    Unidos y otros países desarrollados.      b) el ambiente social o físico puede haber cambiado haciendo que un    modo de alimentación previamente adecuado se haya tornado maladaptativo12.    Por ejemplo, lo que fue adecuado en las primeras etapas de la humanidad, consumiendo    en diversos hábitat cantidades elevadas de grasas, ha llegado a ser problemático    en la actualidad con el estilo de vida sedentario, pues esto ya no es necesario    y la grasa es más difícil de catabolizar. También si se    considera el pasado inmediato de Chile y otros países semejantes, el    alimentarse con alimentos naturales no procesados y preparados en el hogar,    podría considerarse maladaptativo en el ambiente físico y social    actual, con poco tiempo disponible para preparar alimentos y servirlos a la    familia reunida en la mesa.      c) existen factores positivos que pueden neutralizar los efectos negativos    de esos modos de alimentación y mantener algunos estilos de alimentación    tradicional12. Los alimentos comerciales están    asociados con una mayor capacidad de predecir la respuesta biológica    a ellos y su eficiencia, lo que combinado con los avances de la medicina para    manejar sus consecuencias adversas podría neutralizar sus efectos negativos.    Los avances médicos que en particular están asociados con la industrialización    pueden estar interfiriendo con alguna selección natural que pudiera estar    ocurriendo en la especie humana en respuesta a la dieta industrializada.  d) el impacto negativo de los modos recientes de alimentación es tan    leve que hace poco probable que ocurra una selección cultural contra    ella12. En el caso de los alimentos comerciales,    la calificación de su impacto negativo como leve depende de quién    lo esté calificando, pues esta percepción está influenciada    por la cultura. Por ejemplo, las percepciones culturales de salud, bienestar,    obesidad y expectativas de vida participan de la decisión cultural de    cómo los alimentos comerciales son aceptados con sus impactos negativos.     ANTROPOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS Y DEL MODO DE ALIMENTARSE      Gran parte de la discusión previa sobre las formas nuevas de alimentación    tiene relación con el ambiente y los cambios socioculturales. Este modo    de análisis comprende aproximaciones que explican estas costumbres de    alimentarse como manifestaciones simbólicas o de comportamiento de sistemas    de valores y creencias15. El alimento en este enfoque    es entendido como una representación o significación de valores,    creencias, símbolos y costumbres que se desean comunicar16.   Hay valores que determinan lo que son alimentos deseables e indeseables, o    bien considerados. Son productos sociales que se han impuesto e internalizado    lentamente en cada individuo16. Así,    en una sociedad industrializada, los alimentos comerciales pueden estar bien    conceptuados debido a su eficiencia y predictibilidad. También existen    los valores culturales que colocan a la eficiencia antes que la salud o la predictibilidad    antes que el sabor y olor del alimento, y que podrían favorecer el consumo    de alimentos procesados y de preparación rápida.  Las creencias acerca de los alimentos representan una interpretación    del valor de los alimentos y sirven como elementos cognitivos de actitudes16.    Entrevistas efectuadas en Santiago sugieren que muchas mujeres de estratos socioeconómicos    bajos creen que los alimentos comerciales no son tan saludables como los preparados    en casa debido a que no son tan frescos y porque contienen ingredientes y agregados    químicos desconocidos; sin embargo, estas mismas mujeres no mencionan    como problemas nutricionales de los alimentos comerciales el contenido de colesterol,    grasas, azúcares o sodio. Por lo tanto no necesariamente las creencias    se traducen en una práctica alimentaria.      El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo.      Figura 1: Factores participantes en las          prácticas alimentarias de un grupo humano.    

   Las costumbres son normas de comportamiento que uno adquiere como miembro de  un grupo social. Los individuos responden a presiones de comportamiento aprobadas,  seleccionando de entre los alimentos disponibles aquellos que le son aceptables.  Cada grupo cultural traspasa de generación en generación pautas  alimentarias, mediante la educación alimentaria a los hijos16.      Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

 a) este modo de alimentarse puede ser relativamente reciente, no estando sujeto    todavía a la selección biológica o cultural12.    La enorme proliferación de alimentos altamente procesados es un fenómeno    reciente en la historia humana; la revolución industrial que partió    en Europa en el siglo XVIII se sigue dando en la actualidad en muchos países    o aún no ha comenzado en otros; en Chile no partió sino durante    el siglo XX. El consumo de grandes cantidades de cereales, azúcares refinados    y alimentos de origen animal durante esta nueva etapa de la historia se relaciona    con aumento de la prevalencia de obesidad14. El    consumo masivo de alimentos comerciales en Chile es demasiado reciente para    juzgar si el perfil alimentario terminará pareciéndose al de Estados    Unidos y otros países desarrollados.      b) el ambiente social o físico puede haber cambiado haciendo que un    modo de alimentación previamente adecuado se haya tornado maladaptativo12.    Por ejemplo, lo que fue adecuado en las primeras etapas de la humanidad, consumiendo    en diversos hábitat cantidades elevadas de grasas, ha llegado a ser problemático    en la actualidad con el estilo de vida sedentario, pues esto ya no es necesario    y la grasa es más difícil de catabolizar. También si se    considera el pasado inmediato de Chile y otros países semejantes, el    alimentarse con alimentos naturales no procesados y preparados en el hogar,    podría considerarse maladaptativo en el ambiente físico y social    actual, con poco tiempo disponible para preparar alimentos y servirlos a la    familia reunida en la mesa.      c) existen factores positivos que pueden neutralizar los efectos negativos    de esos modos de alimentación y mantener algunos estilos de alimentación    tradicional12. Los alimentos comerciales están    asociados con una mayor capacidad de predecir la respuesta biológica    a ellos y su eficiencia, lo que combinado con los avances de la medicina para    manejar sus consecuencias adversas podría neutralizar sus efectos negativos.    Los avances médicos que en particular están asociados con la industrialización    pueden estar interfiriendo con alguna selección natural que pudiera estar    ocurriendo en la especie humana en respuesta a la dieta industrializada.  d) el impacto negativo de los modos recientes de alimentación es tan    leve que hace poco probable que ocurra una selección cultural contra    ella12. En el caso de los alimentos comerciales,    la calificación de su impacto negativo como leve depende de quién    lo esté calificando, pues esta percepción está influenciada    por la cultura. Por ejemplo, las percepciones culturales de salud, bienestar,    obesidad y expectativas de vida participan de la decisión cultural de    cómo los alimentos comerciales son aceptados con sus impactos negativos.     ANTROPOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS Y DEL MODO DE ALIMENTARSE      Gran parte de la discusión previa sobre las formas nuevas de alimentación    tiene relación con el ambiente y los cambios socioculturales. Este modo    de análisis comprende aproximaciones que explican estas costumbres de    alimentarse como manifestaciones simbólicas o de comportamiento de sistemas    de valores y creencias15. El alimento en este enfoque    es entendido como una representación o significación de valores,    creencias, símbolos y costumbres que se desean comunicar16.   Hay valores que determinan lo que son alimentos deseables e indeseables, o    bien considerados. Son productos sociales que se han impuesto e internalizado    lentamente en cada individuo16. Así,    en una sociedad industrializada, los alimentos comerciales pueden estar bien    conceptuados debido a su eficiencia y predictibilidad. También existen    los valores culturales que colocan a la eficiencia antes que la salud o la predictibilidad    antes que el sabor y olor del alimento, y que podrían favorecer el consumo    de alimentos procesados y de preparación rápida.  Las creencias acerca de los alimentos representan una interpretación    del valor de los alimentos y sirven como elementos cognitivos de actitudes16.    Entrevistas efectuadas en Santiago sugieren que muchas mujeres de estratos socioeconómicos    bajos creen que los alimentos comerciales no son tan saludables como los preparados    en casa debido a que no son tan frescos y porque contienen ingredientes y agregados    químicos desconocidos; sin embargo, estas mismas mujeres no mencionan    como problemas nutricionales de los alimentos comerciales el contenido de colesterol,    grasas, azúcares o sodio. Por lo tanto no necesariamente las creencias    se traducen en una práctica alimentaria.      El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo.      Figura 1: Factores participantes en las          prácticas alimentarias de un grupo humano.    

   Las costumbres son normas de comportamiento que uno adquiere como miembro de  un grupo social. Los individuos responden a presiones de comportamiento aprobadas,  seleccionando de entre los alimentos disponibles aquellos que le son aceptables.  Cada grupo cultural traspasa de generación en generación pautas  alimentarias, mediante la educación alimentaria a los hijos16.      Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

b) el ambiente social o físico puede haber cambiado haciendo que un    modo de alimentación previamente adecuado se haya tornado maladaptativo12.    Por ejemplo, lo que fue adecuado en las primeras etapas de la humanidad, consumiendo    en diversos hábitat cantidades elevadas de grasas, ha llegado a ser problemático    en la actualidad con el estilo de vida sedentario, pues esto ya no es necesario    y la grasa es más difícil de catabolizar. También si se    considera el pasado inmediato de Chile y otros países semejantes, el    alimentarse con alimentos naturales no procesados y preparados en el hogar,    podría considerarse maladaptativo en el ambiente físico y social    actual, con poco tiempo disponible para preparar alimentos y servirlos a la    familia reunida en la mesa.      c) existen factores positivos que pueden neutralizar los efectos negativos    de esos modos de alimentación y mantener algunos estilos de alimentación    tradicional12. Los alimentos comerciales están    asociados con una mayor capacidad de predecir la respuesta biológica    a ellos y su eficiencia, lo que combinado con los avances de la medicina para    manejar sus consecuencias adversas podría neutralizar sus efectos negativos.    Los avances médicos que en particular están asociados con la industrialización    pueden estar interfiriendo con alguna selección natural que pudiera estar    ocurriendo en la especie humana en respuesta a la dieta industrializada.  d) el impacto negativo de los modos recientes de alimentación es tan    leve que hace poco probable que ocurra una selección cultural contra    ella12. En el caso de los alimentos comerciales,    la calificación de su impacto negativo como leve depende de quién    lo esté calificando, pues esta percepción está influenciada    por la cultura. Por ejemplo, las percepciones culturales de salud, bienestar,    obesidad y expectativas de vida participan de la decisión cultural de    cómo los alimentos comerciales son aceptados con sus impactos negativos.     ANTROPOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS Y DEL MODO DE ALIMENTARSE      Gran parte de la discusión previa sobre las formas nuevas de alimentación    tiene relación con el ambiente y los cambios socioculturales. Este modo    de análisis comprende aproximaciones que explican estas costumbres de    alimentarse como manifestaciones simbólicas o de comportamiento de sistemas    de valores y creencias15. El alimento en este enfoque    es entendido como una representación o significación de valores,    creencias, símbolos y costumbres que se desean comunicar16.   Hay valores que determinan lo que son alimentos deseables e indeseables, o    bien considerados. Son productos sociales que se han impuesto e internalizado    lentamente en cada individuo16. Así,    en una sociedad industrializada, los alimentos comerciales pueden estar bien    conceptuados debido a su eficiencia y predictibilidad. También existen    los valores culturales que colocan a la eficiencia antes que la salud o la predictibilidad    antes que el sabor y olor del alimento, y que podrían favorecer el consumo    de alimentos procesados y de preparación rápida.  Las creencias acerca de los alimentos representan una interpretación    del valor de los alimentos y sirven como elementos cognitivos de actitudes16.    Entrevistas efectuadas en Santiago sugieren que muchas mujeres de estratos socioeconómicos    bajos creen que los alimentos comerciales no son tan saludables como los preparados    en casa debido a que no son tan frescos y porque contienen ingredientes y agregados    químicos desconocidos; sin embargo, estas mismas mujeres no mencionan    como problemas nutricionales de los alimentos comerciales el contenido de colesterol,    grasas, azúcares o sodio. Por lo tanto no necesariamente las creencias    se traducen en una práctica alimentaria.      El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo.      Figura 1: Factores participantes en las          prácticas alimentarias de un grupo humano.    

   Las costumbres son normas de comportamiento que uno adquiere como miembro de  un grupo social. Los individuos responden a presiones de comportamiento aprobadas,  seleccionando de entre los alimentos disponibles aquellos que le son aceptables.  Cada grupo cultural traspasa de generación en generación pautas  alimentarias, mediante la educación alimentaria a los hijos16.      Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

c) existen factores positivos que pueden neutralizar los efectos negativos    de esos modos de alimentación y mantener algunos estilos de alimentación    tradicional12. Los alimentos comerciales están    asociados con una mayor capacidad de predecir la respuesta biológica    a ellos y su eficiencia, lo que combinado con los avances de la medicina para    manejar sus consecuencias adversas podría neutralizar sus efectos negativos.    Los avances médicos que en particular están asociados con la industrialización    pueden estar interfiriendo con alguna selección natural que pudiera estar    ocurriendo en la especie humana en respuesta a la dieta industrializada. 

d) el impacto negativo de los modos recientes de alimentación es tan    leve que hace poco probable que ocurra una selección cultural contra    ella12. En el caso de los alimentos comerciales,    la calificación de su impacto negativo como leve depende de quién    lo esté calificando, pues esta percepción está influenciada    por la cultura. Por ejemplo, las percepciones culturales de salud, bienestar,    obesidad y expectativas de vida participan de la decisión cultural de    cómo los alimentos comerciales son aceptados con sus impactos negativos.  

  ANTROPOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS Y DEL MODO DE ALIMENTARSE      Gran parte de la discusión previa sobre las formas nuevas de alimentación    tiene relación con el ambiente y los cambios socioculturales. Este modo    de análisis comprende aproximaciones que explican estas costumbres de    alimentarse como manifestaciones simbólicas o de comportamiento de sistemas    de valores y creencias15. El alimento en este enfoque    es entendido como una representación o significación de valores,    creencias, símbolos y costumbres que se desean comunicar16.   Hay valores que determinan lo que son alimentos deseables e indeseables, o    bien considerados. Son productos sociales que se han impuesto e internalizado    lentamente en cada individuo16. Así,    en una sociedad industrializada, los alimentos comerciales pueden estar bien    conceptuados debido a su eficiencia y predictibilidad. También existen    los valores culturales que colocan a la eficiencia antes que la salud o la predictibilidad    antes que el sabor y olor del alimento, y que podrían favorecer el consumo    de alimentos procesados y de preparación rápida.  Las creencias acerca de los alimentos representan una interpretación    del valor de los alimentos y sirven como elementos cognitivos de actitudes16.    Entrevistas efectuadas en Santiago sugieren que muchas mujeres de estratos socioeconómicos    bajos creen que los alimentos comerciales no son tan saludables como los preparados    en casa debido a que no son tan frescos y porque contienen ingredientes y agregados    químicos desconocidos; sin embargo, estas mismas mujeres no mencionan    como problemas nutricionales de los alimentos comerciales el contenido de colesterol,    grasas, azúcares o sodio. Por lo tanto no necesariamente las creencias    se traducen en una práctica alimentaria.      El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo.      Figura 1: Factores participantes en las          prácticas alimentarias de un grupo humano.    

   Las costumbres son normas de comportamiento que uno adquiere como miembro de  un grupo social. Los individuos responden a presiones de comportamiento aprobadas,  seleccionando de entre los alimentos disponibles aquellos que le son aceptables.  Cada grupo cultural traspasa de generación en generación pautas  alimentarias, mediante la educación alimentaria a los hijos16.      Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

 ANTROPOLOGÍA DE LOS ALIMENTOS Y DEL MODO DE ALIMENTARSE     

Gran parte de la discusión previa sobre las formas nuevas de alimentación    tiene relación con el ambiente y los cambios socioculturales. Este modo    de análisis comprende aproximaciones que explican estas costumbres de    alimentarse como manifestaciones simbólicas o de comportamiento de sistemas    de valores y creencias15. El alimento en este enfoque    es entendido como una representación o significación de valores,    creencias, símbolos y costumbres que se desean comunicar16.  

Hay valores que determinan lo que son alimentos deseables e indeseables, o    bien considerados. Son productos sociales que se han impuesto e internalizado    lentamente en cada individuo16. Así,    en una sociedad industrializada, los alimentos comerciales pueden estar bien    conceptuados debido a su eficiencia y predictibilidad. También existen    los valores culturales que colocan a la eficiencia antes que la salud o la predictibilidad    antes que el sabor y olor del alimento, y que podrían favorecer el consumo    de alimentos procesados y de preparación rápida. 

Las creencias acerca de los alimentos representan una interpretación    del valor de los alimentos y sirven como elementos cognitivos de actitudes16.    Entrevistas efectuadas en Santiago sugieren que muchas mujeres de estratos socioeconómicos    bajos creen que los alimentos comerciales no son tan saludables como los preparados    en casa debido a que no son tan frescos y porque contienen ingredientes y agregados    químicos desconocidos; sin embargo, estas mismas mujeres no mencionan    como problemas nutricionales de los alimentos comerciales el contenido de colesterol,    grasas, azúcares o sodio. Por lo tanto no necesariamente las creencias    se traducen en una práctica alimentaria.      El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo.      Figura 1: Factores participantes en las          prácticas alimentarias de un grupo humano.    

   Las costumbres son normas de comportamiento que uno adquiere como miembro de  un grupo social. Los individuos responden a presiones de comportamiento aprobadas,  seleccionando de entre los alimentos disponibles aquellos que le son aceptables.  Cada grupo cultural traspasa de generación en generación pautas  alimentarias, mediante la educación alimentaria a los hijos16.      Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

El simbolismo se refiere a las expresiones no racionales, de significados que    se da a las partes y formas aceptadas de los alimentos y del comer. Cada alimento    es investido de significado y este significado es parte de la herencia cultural16.    Los alimentos comerciales son en esta línea un símbolo de modernidad;    la pregunta que sobreviene, entonces, es si estos deben considerarse como una    parte inevitable de la cultura alimentarla de una sociedad industrializada y    desarrollada o en vías de serlo. 

 

Para muchas de las enfermedades crónicas asociadas con sobrealimentación,    hay evidencias de que su desarrollo fisiopatológico se inicia con la    adquisición de pautas alimentarias en la familia durante la edad pediátrica,    etapa en la que los niños aprenden hábitos de alimentación    aceptables para su ambiente sociocultural17. Así,    la prevención de las enfermedades crónicas no transmisibles relacionadas    con la nutrición debería enfocarse en forma integrada con programas    desde las primeras edades. Sin embargo, esto implica también reconocer    que no solo pautas culturales influencian los hábitos dietarios, sino    que también estas costumbres tienden a ser trasmitidas y aprendidas inconscientemente,    tal como sucede con el grueso de la cultura. En este sentido debe considerarse    que en la actualidad los niños están teniendo menos contacto con    la familia extendida (principalmente abuelos), contribuyendo ello a que no se    conserven muchos hábitos alimentarios tradicionales.       URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales.  Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

 URBANIZACIÓN Y PROBLEMAS SOCIALES

El proceso de urbanización es un factor que afecta las costumbres alimentarias    aprendidas por los chilenos y demás países en condiciones semejantes.    Una ciudad en esta realidad es un espacio transnacional con fuerzas político-económicas    y socioculturales que actúan sobre su gente y su cultura (incluida la    alimentaria). Es más evidente en el ambiente urbano la globalización    de los modos de alimentación. Lo que debe analizarse entonces en este    contexto es la colisión entre los modos de alimentación globales    que tienden hacia la homogeneidad dietaria, con las idiosincrasias de alimentación    locales. 

Entre las numerosas variables sociales actuando sobre los individuos y sus    modos de alimentarse están aquellas relacionadas con el cuidado de la    salud, con el nivel socioeconómico, el nivel educacional, el empleo y    los medios de comunicación17. Por ejemplo,    un aumento de las mujeres trabajando fuera del hogar, junto con una disminución    de su dependencia económica, está significando una mayor dependencia    de los alimentos procesados si las mujeres no disponen de suficiente tiempo    para dedicar a la preparación de comidas.       APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar.  Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias.  Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20.  En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

 APRENDIZAJE DE LAS PAUTAS ALIMENTARIAS

La transición desde una alimentación láctea en el primer    año de la vida al esquema de alimentación propio del hogar es    un reflejo de la amplitud de alimentos de consumo humano y de sus modos de preparación.    De una alimentación láctea semejante entre todas las culturas    en el primer año de vida se pasa a una variedad de dietas determinadas    de acuerdo a la cultura a la que pertenece el grupo familiar. El grueso de los    alimentos y modos de consumirlos de un adulto han sido incorporados ya en la    edad preescolar. 

Los modos de aprendizaje a través de los cuales se establecerían    las preferencias o rechazos alimentarios en los niños, están asociados    a procesos asociativos y no asociativos. Entre los no asociativos está    la exposición repetida a un alimento, que es una forma muy efectiva para    aumentar la aceptación de nuevas comidas. Algunos estudios muestran que    al exponer repetidamente al niño a comidas novedosas inicialmente rechazadas    (neofobias), estas fueron finalmente aceptadas al cabo de hasta 10 exposiciones19.    Entre los procesos asociativos, el comer se da en un contexto social y de hecho    desde los primeros años de vida muchos de los encuentros entre padres    e hijos se dan en este contexto; los niños aprenden así a asociar    comidas con contextos y consecuencias. 

Este proceso de aprendizaje tiene especial importancia al contribuir al establecimiento    de patrones de control de ingesta. Estudios de laboratorio han demostrado que    ya en la edad preescolar comer no está exclusivamente inducido por señales    internas20. 

En nuestra cultura occidental las pautas alimentarias son transmitidas principalmente    vía materna. Las experiencias tempranas del niño con la comida,    y en especial las prácticas de alimentación utilizadas por los    padres, tienen fundamental importancia en los hábitos de alimentación    desarrollados por los individuos.      En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 

En resumen, los alimentos constituyen para el hombre al mismo tiempo fuente    de energía y nutrientes para su biología, mercancías en    la esfera económica y símbolos en los ámbitos social y    religioso11. Debido a sus muchos roles los alimentos    deben estudiarse desde el punto de vista del ambiente sociocultural, así    como en el contexto biológico y económico político donde    se consignen. Se requiere por tanto en su estudio integrar múltiples    variables socioeconómicas y culturales, junto a las netamente biológicas    (ej.: requerimientos de nutrientes, estado de salud, limitaciones genéticas,    participación sensorial). La información al respecto es escasa,    pero cobra relevancia si consideramos que en esta transición epidemiológica    de cambios en la cultura alimentaria puede llevar a una alta prevalencia de    enfermedades crónicas no trasmisibles asociadas a malnutrición    por exceso, como obesidad, hiperlipidemias, enfermedades cardiovasculares, hipertensión    arterial, cáncer, diabetes, osteoporosis. Las estrategias preventivas    de educación nutricional para promover estilos de vida saludables son    las que tienen mayor probabilidad de influir sobre la prevalencia de estas enfermedades;    deben iniciarse en la edad pediátrica y considerando la cultura alimentaria    de los grupos de población sobre los que se quiere influir.      1. Antropóloga. Department of Anthropology, University    of Michigan. 2. Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile.  3. Psicóloga. Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.   REFERENCIAS   1 Collins J, Lear J: Chile’s free-market miracle: a    second look. Institute for Food Policy. New York, 1995.            [ Links ]2 Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos índices.    Análisis de cambios en hábitos alimentarios. Informe técnico    Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad    de Chile 1998.         [ Links ]3 Cabello FC, Springler AD: Enfermedades emergentes:    antiguas y nuevas enfermedades. Aspectos ecológicos, climáticos    e influencias culturales y socioeconómicas. Rev Med Chile 1997; 125:    74-84.         [ Links ]4 Ravelli GP, Stein ZA, Susser MW: Obesity in young    men after famine exposure in utero and early infancy. New Engl J Med 1976; 295:    349-53.         [ Links ]5 Curhan GC, Chertow GM, Willett WC, et al: Birth weight    and adult hypertension in women. Circulation 1996; 94: 1310-5.         [ Links ]6 Curhan GC, Willett WC, Rimm EB, Spiegelman D, Ascherio    AL, Statnpfer MJ: Birthweight and adult hypertension, diabetes mellitus,    and obesity in US men. Circulation 1996; 94: 3246-50.         [ Links ]7 Waterland RA, Garza C: Potential mechanisms of metabolic    imprinting that lead to chronic disease. Am J Clin Nutr 1999; 69: 179-97.         [ Links ]8 Harris M: The sacred cow and the abominable pig: riddles    of food and culture. New York: Simon and Schuster. 1985.         [ Links ]9 Tylor EB: Primitive Culture. London: J. Murray, 1871.          [ Links ]10.Geertz C: From the native’s point of view: on the    nature of anthropological understanding. En: Meaning in Anthropology. Basso    K, Selby HA, eds. Alburquerque: University of New Mexico Press, 1976.         [ Links ]11.Jerome N, Kandel R, Pelto G: Nutritional Anthropology:    Contemporary Approaches to Diet and Culture. New York. Redgrave Publishing Company,    1980.         [ Links ]12.Quandt SA: Nutrition in Medical Anthropology. En:    Medical Anthropology: Contemporary Theory and Method, CF Sargent and TM Johnson,    eds, London Praeger 1994; 272-289.         [ Links ]13.Bobadilla JL, Frenk J, Lozano R, Frejk T, Stem C:    The epidemiologic transition and health priorities. En: Disease Control Priorities    in Developing Countries. Jamison DT, Mosley Measham AR, Bobaáh JL, eds.    New York, Oxford Univerity Press, 1993.         [ Links ]14.Beardswordi A, Keil T: Sociology of the Menu. New    York: Routledge Press, 1997.         [ Links ]15.Harris M, Foodways: historical overview and theoretical    prolegomenon. En: Food and Evolution: toward and theory of human food habits.    Harris M, Ross E, eds. Philadelphia, Temple University Press, 1987.         [ Links ]16.Parrage IM: Determinants of food consumption. J    Am Diet Assoc 1990; 90: 661-3.         [ Links ]17.Birch L: Conducta alimentaria en los niños:    perspectiva de su desarrollo. En: Nutrición y alimentación del    niño en los primeros años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún    B, Caballero B, Lara Pantín E y Peña M. eds, Washington DC, OPS-OMS,    1997: 34-48.         [ Links ]18.Hurtado E, Gittelsohn J: Factores sociales y culturales    que influyen en el proceso de alimentación del niño en América    Latina. En: Nutrición y alimentación del niño en los primeros    años de vida. O’Donnell A, Bengoa J, Torún B, Caballero B, Lara    Pantín E y Peña M. editores. OPS-OMS, Washington DC, 1997; 391-422.          [ Links ]19.Birch L, Marlin DW: I don’t like it; I never tried    it: Effects of exposure to food on two-years-old children’s food preference.    Appetite, 1982; 4: 353-60.         [ Links ]20.Birch L, McPhee L, Sullivan S, Johnson S: Conditioned    meal initiation in young children. Appetite, 1989; 13: 105-13.        [ Links ] 