https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600011
RESÚMENES DEL XLVI CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA

Rev Chil      Pediatr 77 (6); 621-688, 2006

 

RESÚMENES DEL XLVI CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA

 21 al 25 Noviembre de 2006, Chile.

ESTIMACIÓN DEL RIESGO PARA DESARROLLAR TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA (TCA) EN UN GRUPO DE NIÑAS DE SANTIAGO APLICANDO    EAT-40 E EAT-26

Rivas    F1, Pérez A1, Navea O1, Chun Lin W1, Castillo C2. 1Internos    Facultad de Medicina, Universidad de Los Andes, 2Pediatría Clínica    Avansalud Providencia.

Resumen:    Los trastornos de la conducta alimentaria (TCA) son enfermedades graves    con alteraciones en patrones alimentarios, imagen corporal y percepción    del peso. El EAT-40 (Eating Attitude Test) e EAT-26 se utilizan para    detección temprana del riesgo, pero no se ha analizado en Chile    la concordancia entre ambos instrumentos. Objetivos: Estimar prevalencias    de riesgo para desarrollar TCA aplicando ambos cuestionarios en niñas    adolescentes de Santiago y evaluar la concordancia de ambas pruebas.    Material y Método: Se utilizó una muestra por conveniencia    (6 colegios de Región Metropolitana, municipalizados y privados).    Se aplicaron ambos cuestionarios a 868 niñas (I y II Medio) entre    14 y 17 años. Se consideró alto riesgo para desarrollar    TCA puntajes > 30 y > 20 para EAT 40 e EAT 26. Resultados: Un    26,1 % y 25,7% presentaron un riesgo alto según EAT 40 e EAT    26. No se encontraron diferencias significativas por grupo de edad y    por tipos de colegio (p = NS). Se obtuvo un alto grado de concordancia    entre ambos métodos (95,7%; Kappa 0,89; p = < 0,0001). Conclusión:    Este trabajo muestra una alta prevalencia de riesgo para desarrollar    TCA en adolescentes, sugiriendo la necesidad de nuevos estudios. El    EAT 26 tiene una alta concordancia con EAT 40 pudiendo ser utilizado    para tamizaje de TCA. 

BANDING    GÁSTRICO LAPAROSCÓPICO EN PACIENTES OBESOS ADOLESCENTES

Berry    M, Guelfand M1, Martínez C, Urrutia L, Manrique M, Cuevas    A, Errandonea I. Unidad de Cirugía de la Obesidad, Unidad de    Nutrición y Cirugía Infantil1, Clínica Las Condes,    Hospital Exequiel González Cortés.

Propósito:    Evaluar los resultados del Banding Gástrico en pacientes adolescentes    obesos. Métodos: Se evaluó retrospectivamente los pacientes    entre 13 y 19 años obesos operados, mediante la instalación    de una banda gástrica laparoscópica. Todos los pacientes    fallaron a un tratamiento médico y fueron evaluados previamente    por psicólogo. Resultados: De los 21 pacientes, 15 correspondieron    a sexo femenino y 6 masculino, con una promedio de 17 años (13-19    años). El IMC promedio fue de 38,56, con un sobrepeso promedio    de 44,2 kilos. No hubo complicaciones intra-operatorias ni post operatorias    en la serie. Las comorbilidades fueron amplias, siendo las más    frecuentes la resistencia insulínica y el hiperinsulinismo con    el 49%, la hiperuricemia con 13% e hígado graso con el 11%. Con    respecto a la curación o mejoría de las comorbilidades,    esta alcanzó al 72% a los 6 meses post operatorio en promedio.    A los 12 meses post operatorios, el 54,12% de los pacientes tuvo una    perdida del 50% del exceso de peso como promedio.

QUE    SABEN LOS PEDIATRAS DE ANTICONCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN ADOLESCENTES

Cialzeta    D. Hospital General de Niños Ricardo Gutiérrez,      Departamento de Urgencias.

La Anticoncepción    de Emergencia se define como "el conjunto de métodos hormonales    que pueden ser usados para prevenir un embarazo no deseado luego de    una relación sexual sin protección". El objetivo de este    trabajo fue conocer a través de una encuesta en los pediatras    del Hospital de Niños R. Gutiérrez, los factores favorecedores    y obstaculizadores para el uso y prescripción de los Anticonceptivos    de Emergencia entre la población adolescente, asi como determinar    el grado de conocimiento de la Ley Nacional N° 25.673 de Salud Sexual    y Procreación Responsable. Materiales y Métodos: Se realizó    una encuesta a una muestra de la población de médicos    pediatras de planta y residentes, del Hospital de Niños Ricardo    Gutiérrez, del sector ambulatorio (urgencias y consultorios externos),    así como del sector de internación. Estudio epidemiológico    observacional descriptivo de corte transversal. Fuente de datos: primaria.    Instrumento: encuesta estructurada, autoadministrada. Variables: cuantitativas    continuas, cualitativas nominales y dicotómicas. La Encuesta    consistió en 16 ítems, divididos en cuatro grupos: Datos    Generales (Edad, Sexo, Pediatra de Planta o Residente); Relativas a    los Anticonceptivos de Emergencia (Conocimiento, Intención de    Uso, Prescripción, Aspectos Teóricos de los AE, Efectividad,    Indicaciones y Contraindicaciones); Conocimientos acerca de la Ley 25.673    de Salud Sexual y Procreación Responsable. Finalmente se elaboró    una pregunta abierta de opinión sobre la Anticoncepción    de Emergencia y los Adolescentes. Resultados: El 95% de los Médicos    reveló conocer el método. La intención de prescribirlos    fue positiva en más del 58%; el desconocimiento y la inexperiencia    fueron el obstáculo principal para no indicarlos. Los aspectos    teóricos de los Anticonceptivos de Emergencia y las indicaciones    no generaron mayores controversias, pero un 90-95% no lo indicaría    como Método Regular. El conocimiento de la Ley de Salud Sexual    y Procreación Responsable fue mayor al 60%. Conclusiones: Si    bien fueron más los factores favorecedores que obstaculizadores,    la mayoría de los profesionales son conscientes de la falta de    experiencia y conocimiento sobre el método pero manifiestan estar    muy interesados en recibir más información al respecto. 

BEBIDAS    ENERGIZANTES E HIDRATANTES

Mansilla    M. Universidad Mayor-Megasalud.

Introducción:    En los últimos años hemos asistido a un bombardeo en el    mercado de bebidas energéticas (BE) e hidratantes (BH) o deportivas    cuyos efectos son poco conocidos para el mundo medico, población    general, y menos para los jóvenes que son los principales consumidores.    Material y Método: Sé efectuó una puesta al día    del tema revisando publicaciones en Medline de los últimos 10    años. Se consideraron estudios de doble ciego, randomizados,    de corte transversal o semicuantitativos, y las recomendaciones del    Comité Olímpico Internacional, así como el Colegio    Americano de Medicina Deportiva (ACSM). No sé encontró    meta-análisis del tema. Resultados: Cafeína es ampliamente    difundida en muchos productos de estantería, fármacos,    y bebidas, pero es el principal componente junto a taurina, y glucorolactona    que tiene efecto en el SNC y cardiovascular de todos los componentes    de las BE, que además incluyen hidratos de carbono, niacina,    inositol, pantenol, y vitaminas del complejo b, y que varían    de acuerdo a la marca, volumen, y muestras obtenidas, siendo muy heterogéneas,    y con niveles máximos de ingesta diaria por unidad. De todos    los estudios analizados se concluye que BE tienen efecto en el desempeño    humano, y el ánimo, en relación a los controles. Se encuentra    mejor desempeño psicomotor, alerta subjetiva y resistencia física,    así como mejorías significativas en el desempeño    mental incluyendo tiempo de reacción, concentración y    memoria, así como en voluntarios sanos mayor resistencia aeróbica,    y capacidad anaeróbica. Sin embargo, cuando se utilizan con alcohol    (Ferreira) los resultados comparando la ingestión de alcohol    sólo, versus la ingestión de alcohol más BE, significativamente    reducen la percepción subjetiva de cefalea, boca seca, debilidad,    pero no reducen los síntomas objetivos de coordinación    motora y tiempo de reacción visual, y niveles de alcotest por    aliento exhalado. En relación a BH están ampliamente estudiadas    en atletas y deportistas, pero faltan estudios en población sana,    en especial juvenil. El ACSM estableció en 1996 pautas de ingesta    de fluidos antes, durante, y posterior a un evento deportivo. Comentarios:    Es necesario educar y crear conciencia del uso de estas bebidas en población    juvenil, y advertir que el consumo concomitante con alcohol y BE en    fiestas Rave, puede dar una sensación de falsa seguridad en el    desempeño psicomotor. Otro aspecto es la necesidad de legislar    como lo plantean países industrializados, así como estudios    nacionales, y crear conciencia del tema.

ESTUDIO    DE LA IDENTIDAD Y COMPORTAMIENTO DEL GÉNERO EN NIÑAS Y    MUJERES CON HIPERPLASIA SUPRARENAL VIRILIZANTE

Torrealba    IM, Slater C, Sotomayor C, Ortiz P. Hospital Luis Calvo Mackenna.

Se ha descrito    que la exposición prenatal androgénica produce variaciones    en el comportamiento de las pacientes con Hiperplasia Suprarrenal Congénita    Virilizante (HSRC), pero las alteraciones de la identidad del género    es discutida y con escasos estudios. Objetivo: Estudiar el Comportamiento    e Identidad del Género, (C. e I. del G) en niñas con HSRC,    su relación con el grado de severidad de la enfermedad o grado    de virilización y estudiar la percepción de los padres    sobre el C. e. I. del G. de sus hijas, con las alteraciones encontradas    en ellas. Pacientes y Método: Estudiamos 37 pacientes (46 XX),    con HSRC Clásica, edad x = 14 años y 42 niñas controles    x = 12 años. La severidad de la enfermedad fue evaluada por el    grado de virilización (grados. Prader), por la variedad de la    HSRC (Perdedora de Sal (PS) y Virilizante Simple (SV)), y por el nº    de cirugías correctoras. El C. e I. del G. fue evaluado con una    entrevista validada por Dr. Zucker y modificada por Dr. Berembaum. Se    evaluaron: 3 preguntas sobre preferencias en ser hombre o mujer; 2 sobre    preferencias del "peinado" y "vestimenta"; y 4, evaluaban variaciones    más atípicas y atenuadas de la identidad de género.    La percepción de los padres sobre el C.e I.del G. de sus hijas,    fue evaluada por entrevista validada por Servin y Bohlin. En el análisis    estadístico se comparó el puntaje total, y de cada pregunta    por separado, entre los grupos con el programa SSPS 11.0, test de ANOVA    y CHI 2. Resultados: Las PS tenían grados Prader mediana = 4;    (1-5) y las VS mediana = 3 (1-4). El nº de cirugías en las    PS fue en promedio 3 y de 2 en las VS. Las HSRC tuvieron puntaje total    de respuestas x = 5,1 (SD 2,1), las controles x = 3,5 (SD .1), p <    0,036. Sólo 4/29 niñas con HSRC tuvieron un x de puntaje    sobre los rangos de las controles. Las respuestas individuales de las    HSRC fueron similares a las controles salvo en la "vestimenta", con    clara respuesta masculina (p < 0,01). Sólo 2/29 HRSC contestaron    que "les gustaría ser varón para siempre". El C. e I.    del G. tipo masculino no se relacionó con el grado de virilización.    La percepción de los padres de HSRC sobre el C. e I. del G. de    sus hijas fue claramente diferente de las percepciones de padres de    controles, x = 4,22 vs controles con x = 0,81 p < 0,001. Conclusión:    Las pacientes con HSRC Clásica tienen un puntaje mayor en respuestas    masculinas en el C.e I. del G. que las controles, pero el 86% de los    puntajes se sobrepone al de las controles. En las preguntas individuales,    las HSRC tienen respuestas similares a los controles, salvo en la "vestimenta",    y sólo 2 de 29 HSRC tienen Disforia de Género. El C. e    I. del G. no se relacionó con el grado de virilización    o severidad de la enfermedad, ni con el nº cirugías. Las    percepciones de los padres se correlaciona con el C e I. del G. de las    hijas. Este estudio confirma las alteraciones en el comportamiento de    las niñas con HSRC descritas, sin embargo, no encontramos diferencias    significativas en la identidad de género de las pacientes HSRC    respecto a las controles. Las variaciones en el C. e I. del G. de las    pacientes no dependerían sólo de la exposición    de los andrógenos prenatales, ya que no se correlacionaron con    el grado de virilización.

MORTALIDAD POR SUICIDIO EN ADOLESCENTES Y JÓVENES, CHILE 1983-2003

Romero    M, Díaz F, Rubio P. Pontificia Universidad Católica    de Chile, Facultad de Medicina, Departamento de Salud Pública    y Hospital Clínico FUSAT.

Introducción:    Suicidio es la muerte causada por lesión, envenenamiento o asfixia,    con evidencia explícita o implícita de que la lesión    fue autoinfligida y que la víctima trató de quitarse la    vida. (Códigos X60 a X84, CIE-10). Considera un espectro entre    la ideación suicida fugaz y el suicidio consumado. Problema de    importancia creciente, en que se reconoce registro incompleto, dramático,    prevenible y que emite señales. Objetivos: Describir la tendencia    de la mortalidad por suicidio en adolescentes y jóvenes de 10    a 14, 15 a 19 y 20 a 24 años, separados por edad y sexo y compararla    con la mortalidad por todas las causas y por las causas externas; para    el último quinquenio, describir el método elegido según    sexo. Metodología: A partir de los Anuarios de Estadísticas    Vitales (MINSAL/INE) se construyó una base de datos ad-hoc, 1983-2003,    calculándose tasas por 1.000.000, elaborándose tablas    y gráficos de acuerdo a los objetivos, calculando diferencias    estadísticamente significativas mediante test de chi cuadrado    para los años extremos del período. Resultados: En el    periodo estudiado la tasa de mortalidad por suicidio del grupo de 10    a 14 años aumentó de 9,5 a 15,2 (60% de incremento), con    diferencia según sexos, aumentando de 11,9 a 24,5 en varones    (+106%) y disminuyendo de 7 a 5,6 (-20%) en las mujeres. En el grupo    de 15 a 19 aumentó de 60 a 74,8 para ambos sexos, (+25%); de    80,7 a 115,4 (+43%, p = 0,04)) en varones, disminuyendo de 38.8 a 32.8    (-15%) en mujeres. En el grupo de 20 a 24 incrementó de 87,9    a 148,6 (+69%, p = 0,0000) en ambos sexos, siendo de 149,2 a 243,7 (+63,3%,    p = 0,0002) en varones y de 25,6 a 50,8 (+98,4%, p = 0,02) en mujeres.    Estos incrementos no se observan para el conjunto de causas externas    (que incluye accidentes vehiculares y homicidios) en que las tasas disminuyen    en ambos sexos, en todos los grupos etáreos, ni para la mortalidad    por todas las causas, también en descenso. Con ello se produce    un cambio en la proporción de muertes por suicidio que sube de    1,8 a 6,9% en el grupo de 10-14 años, de 7,7 a 16,6% en el de    15-19 y de 7,4 a 18,4% en el de 20-24, con mayor incremento en varones.    El medio más frecuentemente utilizado es ahorcamiento y estrangulamiento    seguido del uso de armas de fuego en todos los grupos etáreos    y ambos sexos con excepción de las mujeres de 15 a 19 y de 20    a 24 en que la segunda causa es envenenamiento por drogas, alcohol o    gas de servicio. Conclusiones: Se observan incrementos estadísticamente    significativos en la mortalidad por suicidio en adolescentes y jóvenes    de ambos sexos en el período, estimándose que este incremento    puede ser mayor dado el subregistro conocido de esta causa, aunque es    posible que parte del incremento, especialmente en el último    trienio, se deba a un esfuerzo por mejorar el registro. Este incremento    plantea un desafío ético y de salud publica, pues la evidencia    científica disponible muestra intervenciones preventivas exitosas    entre las que destaca el adecuado manejo de la depresión en este    grupo etáreo y el control del acceso a elementos letales, especialmente    drogas (lícitas e ilícitas), alcohol y armas de fuego. 

HÁBITOS    DE VIDA SALUDABLE Y NIVEL SOCIOECONÓMICO EN ADOLESCENTES

Ruz    S1, Helbig P1, Jiménez L1, Rojas V1, Mena A.2 1Interna      Medicina Universidad de Chile. 2Departamento Pediatría Sur Universidad      de Chile. Hospital Exequiel González Cortés. Departamento      de Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad de Chile.

Introducción:    El acceso a diferentes alimentos y actividades deportivas suele supeditarse    a los recursos económicos de la familia. Objetivo: Evaluar si    el nivel socioeconómico (NSE), es un factor determinante en los    hábitos saludables de adolescentes. Pacientes y Métodos:    Estudio descriptivo, transversal. La información se obtuvo a    partir de encuestas autoaplicadas, en 3 colegios mixtos, uno de ellos    particular, el segundo subvencionado y el tercero municipalizado, en    adolescentes entre 14 y 16 años. Se consignó sexo, NSE,    índice de masa corporal (IMC), actividad física, hábitos    alimenticios. Para el cálculo de riesgo se utilizó odds    ratio (OR) con sus intervalos de confianza (IC). El análisis    de los datos se realizó con Stata 8.0. Resultados: De un universo    de 184 adolescentes, un 55,67% eran varones. Un 40,21%, 22,68% y 31,11%    asistían a colegio particular, subvencionado y municipal respectivamente.    Con respecto al IMC un 17,11% presentó bajo peso, un 69,52% normal    y un 13,37% con sobrepeso. No se registraron obesos. El 100% con IMC    > 18,5 tenían NSE alto o bajo. De esta forma, aquellos niños    que asistían a colegios particulares tenían un riesgo    3 veces mayor de bajo peso respecto de los que asistían a colegios    subvencionados. (OR = 3,7; IC 3,19-5,56). Del mismo modo aquellos que    asistían a colegios municipalizados tenían un riesgo 1,5    veces mayor de tener bajo peso respecto de los subvencionados. (OR =    1,5 IC 1,04-2,41). No se registraron diferencias por NSE en los casos    de sobrepeso (p > 0,05). Sólo un 48,45% practicaba ejercicio    extracurricular en forma regular, sin diferencias según NSE.    Respecto del consumo de "chatarra", sólo un 3,65% refirió    consumirla muy ocasionalmente, y un 31,77% diariamente. Al evaluar este    punto por NSE se encontró que aquellos niños que asisten    a colegios subvencionados tienen un riesgo 5 veces mayor de consumirla    a diario respecto de los que asisten a colegios municipales (OR = 5,7;    IC 3,27-10,01) y 2 veces mayor respecto de los municipales (OR = 2,23    IC 1,42-3,57). Conclusiones: Los resultados evidencian, que los hábitos    saludables no dependen del NSE. Esto enfatiza que el problema no es    el acceso a actividad física u otros, sino más bien de    fomento de estilos de vida saludable, que se logra a través de    la educación. 

CONOCIMIENTO Y USO DE MÉTODOS ANTICONCEPTIVOS EN ADOLESCENTES    SEXUALMENTE ACTIVOS

Valdés    C1, Valenzuela A1, Viertel P1, Cordero M1, Zúñiga C2, Arriagada S3, Bravo F4. 1Interna de Medicina, Universidad de    Chile. 2Doctor Ciclo de destinación Servicio de Salud Aconcagua.    3Egresado Medicina, Universidad de Chile. 4Hospital del Salvador, Santiago    de Chile.

Introducción:    Los jóvenes usan con menor frecuencia métodos anticonceptivos    (MAC) que los adultos. Dentro de las razones que se describen para explicarlo    se encuentran la falta de acceso a MAC, la falta de información    y la falta de planificación de la relación sexual. Esta    información es relevante dada la relación que existe entre    el no uso de anticonceptivos y el embarazo adolescente. Objetivos: Evaluar    el conocimiento de los adolescentes en materia de MAC y determinar el    uso de éstos en los adolescentes sexualmente activos. Materiales    y Método: Se encuestó a 276 adolescentes de I a IV año    de Enseñanza Media de 2 liceos de la comuna de Los Andes. Se    utilizó una encuesta previamente validada, anónima, con    preguntas de selección múltiple y abiertas. Autoaplicadas    y supervisada por internas de medicina, Universidad de Chile en el mes    de Julio del 2006. Resultados: Del total de 276 jóvenes encuestados,    el 55% (152) fueron mujeres y el 45% (124) hombres, con un promedio    de edad de 15,7 años (14 a 19 años). Un 10% (25) declaró    no conocer ningún MAC. Del 90% que refirió conocer algún    MAC, los más mencionados fueron: preservativo masculino 85%,    anticonceptivos orales (ACO) 77%, y dispositivo intrauterino 28%. Otros    métodos mencionados fueron el preservativo femenino, histerectomía    y/o vasectomía, abstinencia, "pastilla del día después",    método natural, inyecciones, parches, lavados vaginales, coito    interrumpido, pareja única y aborto. Con respecto al uso de MAC    en adolescente sexualmente activos 31% (86,), el 69% (60) declara usar    alguno. El más usado fue el preservativo masculino 53% (46),    seguido por los ACO 19% (17). Dos adolescentes mencionaron el uso de    anticonceptivos como inyecciones y otros 2 el uso de ACO y condón.    Con respecto a la frecuencia de uso de MAC, el 65% de los jóvenes    responde usarlo siempre y el 35% a veces. Conclusiones: Aunque la mayoría    de los jóvenes encuestados declara conocer algún MAC,    un porcentaje no despreciable lo hace en forma errónea y considera    MAC métodos que no lo son (pareja única y aborto). Este    estudio demuestra que un porcentaje importante de jóvenes sexualmente    activos no conoce o no usa ningún tipo de MAC y con respecto    a los que si lo ocupan un tercio refiere hacerlo en forma ocasional,    demostrándose que cerca de un 45% de los jóvenes se encuentra    desprotegido del embarazo adolescente. Esto implica que es necesario    reforzar la educación en sexualidad, lo que es posible en colegios    y la consulta pediátrica.

CONOCIMIENTO    DE LAS ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL EN 2 LICEOS DE LA COMUNA    DE LOS ANDES

Valdés    C1, Valenzuela A1, Viertel P1, Cordero M1, Zúñiga C2, Arriagada S3, Bravo F4. 1Interna de Medicina, Universidad de    Chile. 2Doctor Ciclo de destinación Servicio de Salud Aconcagua.    3Egresado Medicina, Universidad de Chile. 4Hospital del Salvador, Santiago    de Chile.

Introducción:    La Cuarta Encuesta Nacional de la Juventud estima que hay un 33% de    jóvenes sexualmente activos en el grupo de adolescentes entre    15 y 18 años. De éstos un 59% reporta haber usado algún    «método» (incluidos "métodos" bastante poco    efectivos) en su última relación, siendo el riesgo de    contagio de enfermedades de transmisión sexual (ETS) alta. Materiales    y Métodos: Se encuestó a 276 adolescentes de I a IV de    Enseñanza Media de 2 liceos de la comuna de Los Andes. Se utilizó    una encuesta previamente validada, anónima, con preguntas abiertas    y de selección múltiple. Esta fue supervisada por internos    de medicina, Universidad de Chile en el mes de Julio del 2006. Resultados:    Del total de 276 jóvenes encuestados, el 55% (152) fueron mujeres    y el 45% (124) hombres, con un promedio de edad de 15,7 años    (14 a 19 años). El 100% conoce alguna ETS. Dentro de las más    nombradas: VIH/SIDA 91,6% (253), gonorrea 59,7% (165), sífilis    56,5% (156) y herpes 38,04% (105). Otras fueron: pytirus pubis, hepatitis,    condiloma, uretritis, hongos, cancer de mama e infección al tracto    urinario. El 20.2% (56) refiere no conocer método de prevención    de ETS. Los métodos de prevnción más mencionados    fueron: preservativo masculino 74% (205), la abstinencia 9,78% (27)    y la pareja única 9,7% (20). Otros mencionados fueron anticonceptivos    orales, higiene personal, dispositivo intrauterino, preservativo femenino    y exámenes de prevención. Con respecto al uso de algún    método de prevención de ETS en adolescente sexualmente    activos (86, 31%), 72,09% (62) declara usar alguno. El más usado    fue el preservativo masculino 51% (44), seguido por los abstinencia    5,8% (5) y pareja única en 3 adolescentes (3,48%). Conclusiones:    La mayoría de los jóvenes encuestados declara conocer    alguna ETS, un 20,2% refiere no conocer métodos de prevención    de ETS, y del grupo que dice conocer alguno, un porcentaje no despreciable    considera métodos que no lo son (anticonceptivos orales, higiene    personal, dispositivo intrauterino, preservativo femenino y exámenes    de prevención). Con respecto al uso de métodos de prevención    de ETS en jóvenes sexualmente activos, la cifra de 72,09% no    es suficiente en cuanto a prevención. Esto implica que es necesario    reforzar la educación en sexualidad, lo que es posible en los    colegios y en la consulta pediátrica.

INTENTO    SUICIDA EN POBLACIÓN PEDIÁTRICA ATENDIDA EN EL HOSPITAL    DOCTOR HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA: REVISIÓN DE 5    AÑOS

Venegas    P1, Moscoso G1, Bahamondes A2, Carrasco P3. 1Pediatra; 2becada      de Pediatría; 3Interna de Medicina, Hospital Hernán Henríquez      Aravena de Temuco.

Objetivos:    Describir las características biopsicosociales de menores de    14 años con intento de suicidio, los métodos utilizados,    las características psicológicas, factores de riesgo,    evaluación e intervención psiquiátrica, complicaciones    y seguimiento. Material y Método: Estudio clínico descriptivo    sobre el comportamiento suicida en niños y adolescentes durante    5 años, entre el periodo de Julio del 2001 y Agosto del 2006,    ingresados al Hospital de Temuco. El universo estuvo representado por    69 pacientes que por esta causa fueron internados. Se revisaron las    fichas clínicas para llenar una planilla confeccionada para tal    efecto; explorándose sobre: edad, sexo, año, lugar de    procedencia, derivación de otro hospital, necesidad de ingreso    a cuidados intensivos, factores de riesgo personales y familiares, métodos    empleados, diagnósticos psiquiátricos asociados a la conducta    suicida, complicaciones y seguimiento psiquiátrico. Resultados:    Se evaluaron 69 pacientes, fluctuando la edad entre 9 a 14 años,    98,6% de sexo femenino en su mayoría provenientes del sector    urbano (84,1%). Ingresan al servicio de pediatría el 52,2% de    los pacientes, el resto ingresa a UCI (29 %) y a UTI (18,8%). El período    de hospitalización fluctuó entre 1 a 60 días. El    envenenamiento auto infringido por ingesta de medicamentos es el método    suicida más usado(89,9%); asociándose la conducta suicida    a factores de riesgo como: depresión (30,4%), disfunción    familiar (39,1%) y trastorno conductual (21,7%). Sólo el 10,2%    de los pacientes presentó algún tipo de complicación.    El 89,6% recibió atención psiquiátrica durante    la hospitalización, diagnosticándose la disfunción    familiar, trastorno de personalidad, conductual o adaptativo y la depresión    como diagnósticos que acompañan al intento o gesto suicida.    Sólo un 71% continuó controles en psiquiatría posterior    a su alta. No hubo mortalidad en el grupo de pacientes estudiados. Conclusiones:    Las características biopsicosociales encontradas coinciden con    las descritas previamente en la literatura pero se requieren de investigaciones    adicionales que validen los hallazgos. A diferencia de otros estudios,    casi la totalidad de los pacientes recurrió a la sobredosis de    medicamentos o uso de tóxico. Destacar la necesidad en el Hospital    de Temuco de un equipo psiquiátrico infantil permanente en el    tiempo para la atención oportuna del niño con intento    suicida hospitalizado. 

CRÓNICA    DE UN EMBARAZO ANUNCIADO 

Méndez    C, Ángel L, Jiusan A, Valdés A. Departamento      de Pediatría Occidente Universidad de Chile, Hospital San Juan      de Dios (HSJDD), Cosam Lo Prado.

Introducción:    La modificación de la ley 19.617 del Código Penal aumenta    la edad de consentimiento sexual de 12 a los 14 años, con obligación    de denunciar a los menores sexualmente activos. Esto genera interrogantes    en los equipos de salud en relación al derecho de la protección    de salud en el marco de la confidencialidad y el deber de cumplir con    las obligaciones que impone la ley sobre notificación de delitos.    Objetivos: Se presenta un caso clínico representativo de una    realidad que hoy en día a los pediatras nos toca enfrentar, con    el propósito de generar una discusión ética al    respecto. Material y Método: Paciente de 13a 3m, ingresa en Marzo    de 2006 al Servicio de Pediatría del HSJDD con dg de Pielonefritis    aguda. Por lesiones genitales sugerentes de condiloma acuminado, se    solicita evaluación por dermatología que confirma diagnóstico.    Reinterrogando a la paciente, refiere que convive con su pololo de 18    años, segunda pareja sexual, con consentimiento de su madre.    Durante su hospitalización se denuncia el caso al juzgado de    la familia, siendo llevada por carabineros a su alta, para declarar    ante el tribunal, generando una situación de gran estrés    para la adolescente, madre y pololo, además del equipo de salud    hospitalario. Posterior al alta, la fiscalía realizó un    seguimiento -por un tiempo- para evitar la convivencia, pero el sistema    de salud falló en la provisión de servicios de anticoncepción    para evitar un embarazo no deseado (END), a pesar de ser sexualmente    activa. Actualmente la menor está embarazada. Discusión:    El origen de la ley es el aumentar la protección legal a los    menores frente al abuso, lo que implica que toda persona que mantenga    relaciones sexuales con un menor de 14 años deberá ser    investigado, procesado y eventualmente condenado por el delito de violación    o abuso sexual, siendo irrelevante el consentimiento del o la adolescente    menor de 14 años. Esto genera una discusión desde el punto    de vista ético: ¿Cuál es el deber de confidencialidad    en la atención? El ejercicio de la medicina requiere, una relación    de confianza entre paciente/profesional, para que el paciente entregue    información veraz para que el profesional pueda realizar su tarea,    guiado por los principios de la bioética, procurando el mayor    bienestar para el paciente y el de no producir daños: si se revela    el secreto profesional, se debe evaluar, si las desventajas superan    los beneficios al violar el secreto. En este caso clínico, aunque    la notificación no fue una denuncia a la adolescente sino a la    persona que tuvo contacto sexual con ella, fue expuesta y victimizada    por el sistema judicial. También está en juego el principio    de justicia, apreciándose una inequidad en el riesgo reproductivo    en los grupos más desposeídos. Por último el principio    de autonomía, en el cual el profesional de salud debiera resguardar    la salud de los jóvenes, entregando orientación y herramientas    para tomar decisiones responsables, tratándolos como sujetos    de derecho, con autonomía progresiva, no definida por su incapacidad    jurídica. Conclusiones: Las relaciones sexuales entre los jóvenes    en forma consentida se producen independientemente de la existencia    de leyes que las hagan punibles. La denuncia de adolescentes menores    de 14 sexualmente activos, usando como único criterio la edad,    implica un dilema ético para la relación médico/paciente,    generando desconfianza en los jóvenes y alejamiento de los servicios    de salud, exponiéndolos a END o infecciones de transmisión    sexual (ITS). 

PERFIL    DIAGNÓSTICO Y EFECTIVIDAD DE INTERVENCIONES EN UN CENTRO DE ATENCIÓN    DE SALUD AMIGABLE PARA ADOLESCENTES, EN LA ATENCIÓN PRIMARIA:    RUCAHUECHE

Ramírez    L.*, D’Angelo C.**, Navarrete M.**, Capurro V.**, Ortega      D.**, Ferreiro C.**, Contreras J.**, Reyes M.*, Chamorro B.** * Facultad      de Ciencias Médicas, Universidad Santiago de Chile. ** Corporación      Municipal de Educación y Salud, San Bernardo, Chile.

Introducción:    La adolescencia es un periodo crucial del desarrollo que determina el    modo en que los y las adolescentes vivirán su vida como adultos.    Por ello, resulta importante invertir en este grupo etáreo, de    manera de prevenir las consecuencias negativas de potenciales conductas    de riesgo. El Ministerio de Salud, en la reforma del sector, propone    la instalación de una "Modalidad de Atención Amigable    para Adolescentes en los establecimientos de Atención Primaria".    En este contexto, en la comuna de San Bernardo se generó una    iniciativa interinstitucional (USACH/ Corporación Municipal de    Salud), que implementó un Centro de Salud Integral del Adolescente:    "Rucahueche", que posee características amigables y    desarrolla programas con enfoques integradores, además, de cubrir    necesidades de salud antes no cubiertas, en especial de aquellos grupos    más desprotegidos. Objetivos: 1) Describir características    generales de los usuarios que consultan y fuentes de derivación    2) Describir perfil de morbilidad 3) Analizar la efectividad de algunas    intervenciones. Material y Método: Se analizaron 458 fichas con    el programa Graphpad Prism4. Para motivos de consulta y diagnóstico    se utilizó la clasificación DSMIV y CIE-10. Se utilizó    estadística descriptiva, pruebas paramétricas y no paramétricas    para estimar diferencias (pre y post intervención) y establecer    asociación entre la efectividad de la intervención y cambio    de conducta (significativo un p < 0,05). Resultados: 1) Características    generales. El 51,7% de los adolescentes ingresados son mujeres y el    48,3% varones; se observa un predominio de adolescentes entre los 10    a 14 años (64,6%). El 53,3%, son derivados de establecimientos    escolares. El 10,3% refiere consumo experimental u ocasional de drogas    ilícitas (86,3% marihuana). El 87% no ha iniciado actividad sexual    y no tiene intención de cambiar la conducta 2) Perfil de morbilidad.    El 35% de los consultantes presentan obesidad y sobrepeso, el 29% retraso    en curvas talla/edad. El 100% de los sexualmente activos no utiliza    metodología preventiva y no ejerce gestión de riesgo.    Los diagnósticos más recurrentes corresponden a problemas    de salud social (49,1%) y salud mental (37,4%). 3) Efectividad intervenciones.    37% de los casos en psicoterapia concluyó en alta, con remisión    importante de síntomas y mejoría en el motivo de consulta;    17% fue derivado a nivel secundario (25% deserta a psicoterapia). Existe    diferencia estadísticamente significativa de la conducta de riesgo    para embarazo no planificado e ITS, pre y post aplicación de    protocolo de intervención de consejería (p < 0,0001).    Se aprecia asociación entre la intervención y la adquisición    de gestión de riesgo para embarazo e ITS (p < 0,0001). Conclusiones:    El Centro, por carácter amigable y diferenciado, genera oportunidades    de atención para varones y mujeres con intervención temprana.    El programa de consejería implementado con protocolo diferenciado,    resulta exitoso.

EGRESOS    POR CAUSA RESPIRATORIA EN NIÑOS DE LA SEXTA REGIÓN EN    EL PERÍODO 1993-2004: CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS    Y EPIDEMIOLÓGICAS 

Poblete    S, Leiva H, Garfias C, González E, Jadue A. Servicio      de Pediatría, Hospital Regional Rancagua. Facultad de Ciencias      Médicas, Universidad de Santiago.

Introducción:    Las enfermedades respiratorias agudas son la principal causa de consulta    en el servicio de urgencia y de ingreso hospitalario. Objetivo: Conocer    las características clínicas y epidemiológicas    de los egresos hospitalarios por enfermedades respiratorias en la Sexta    Región. Materiales y Métodos: Estudio descriptivo donde    se utilizó la base de datos de los egresos hospitalarios de los    pacientes menores de 15 años del servicio de salud de la sexta    región entre los años 1993 y 2004. Las variables analizadas    fueron edad, sexo, días de estada, diagnóstico (según    clasificación CIE-9 y CIE-10), agrupados en siete subgrupos,    condición al egreso, tipo de establecimiento. Se realiza análisis    estadístico mediante el programa SPSS. Resultados: La población    estudiada corresponde a 41.409 egresos que representan el 30% del total.    El 57,4% correspondió a sexo masculino; 2,3% correspondió    a recién nacidos; 57,4% fueron lactantes menores; 8,2% fueron    lactantes mayores; 21,9% fueron preescolares; 14,3% son escolares. Los    siete subgrupos fueron: a) Ira Alta que representa el 6,8%, b) Neumonías    el 50,5%, c) Patología Bronquial Obstructiva el 45,6%, c) Patología    otorrinolaringológica (ORL) el 15,5%, y otras 1,7%. El promedio    de edad global corresponde a 2,8 años siendo el promedio menor    en la patología obstructiva siendo 1,8 años y el mayor    en la patología ORL de 6,3%. El promedio de días de estada    global corresponde a 5,8 días apreciándose una disminución    a lo largo de los años (1993 = 5,7; 2004 = 4,2). El subgrupo    con menor promedio de días de estada es el de Ira Alta con 3,0    días y el mayor es de las complicaciones con 12,29 días    promedio. La comparación entre el sistema público y privado    (excluida la patología ORL) fue significativamente menor en el    sistema privado (3,4), que en el sistema público (5,9), p <    0,001. La letalidad global en el período estudiado fue de 0,3%    y destacó el aumento de fallecidos el año 1999 donde la    letalidad fue de 0,5%. La principal causa de muerte fueron las bronconeumonias    (58,3% de todos los decesos). Los niños provenientes de la comuna    de Rancagua constituyeron la mayoría, situación consistente    con la mayor población infantil de esa comuna. Conclusiones:    En nuestra región las enfermedades respiratorias fueron la causa    mayoritaria de hospitalizaciones en la edad infantil, demandando recursos    importantes del sistema público y privado. A lo largo del periodo    estudiado, y especialmente desde el año 1999 hay una disminución    de estos egresos q seguramente da cuenta de la creciente eficiencia    del programa de manejo ambulatorio de manejo de las infecciones respiratorias    agudas. Sin embargo, la letalidad no muestra una disminución    estadísticamente significativa constituyendo un desafío    para el equipo de salud regional el enfrentamiento de la bronconeumonia,    principal causa de muerte.

ALVEOLITIS FIBROSANTE CON COMPROMISO MEDULAR

Madrid    R, Vejar LS, Jaramillo A. Complejo Asistencial Dr. Sótero      del Río, Unidad de Broncopulmonar Infantil.

Introducción:    Las enfermedades pulmonares crónicas difusas, antiguamente enfermedad    intersticial, son un grupo heterogéneo de patologías poco    frecuentes, las cuales comprometen el pulmón (intersticio, epitelio,    espacio alveolar, endotelio capilar). Su etiología puede ser    conocida o no y presentan diferencias evolutivas en cuanto a su progresión    a fibrosis. Se manifiestan por infiltrados intersticiales en las rx    tórax, restricción pulmonar, mal intercambio gaseoso.    Objetivo: Comunicar un caso de presentación y evolución    muy atípica, de difícil clasificación. Caso Clínico:    Escolar de 14 años femenino, previamente sana, hospitalizada    22 días a los 4 meses por neumonía mixta y SBO moderado.    A los 12 años derivada a hematología por leucopenia, se    pesquisa hipocratismo digital. Rx tórax infiltrados intersticiales    bilaterales asimétricos. Estudio en unidad de broncopulmonar.    Anamnesis: sin antecedentes familiares significativos, sin exposición    a agentes tóxicos, SBOR leve los dos primeros años de    vida, sin hospitalizaciones posteriores por patología respiratoria.    Hemograma: leucopenia. Rx tórax: infiltrados intersticiales hiliares    y perihiliares bilaterales parcialmente confluentes hacia lóbulos    superiores e inferiores. TAC tórax: hallazgo sugerente de neumonía    intersticial. Gases arteriales y saturometria de 12 horas normales.    Estudio funcional: limitación ventilatoria restrictiva, limitación    de la difusión. Mielograma: hipocelular, serie granulocítica    bien, serie eritroide disminuida, megacariocitos aumentados sin plaquetas,    sin mielodisplasia. Cardiología: colaterales aortopulmonares    amplias mayor a derecha. Lavado brocoalveolar: se descarta etiología    infecciosa. Se descartó inmunodeficiencia y colagenopatía.    Biopsia pulmonar: alveolitis fibrosante. Actualmente permanece sin progresión    (clínica, radiológica, funcional) de su enfermedad. Conclusión:    Se presenta un caso de enfermedad pulmonar crónica difusa de    moderada severidad en que hay compromiso pulmonar y de médula    ósea, su evolución es no progresiva. 

MÉTODOS    UTILIZADOS PARA REDUCIR LA CARGA ELECTROSTÁTICA DE LAS AEROCÁMARAS    EN UN GRUPO DE CONSULTANTES A UN POLICLÍNICO DE BRONCOPULMONAR    INFANTIL

Bareño    S, Madrid R, Saldías G, Espinoza T, Vejar L, Jaramillo      Y. Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río.

Introducción:    Los aerosoles son una verdadera revolución en el campo de la    neumología, al permitir llegar con los productos terapéuticos    directamente al aparato respiratorio. Las aerocámaras facilitan    el depósito del medicamento en el pulmón. Todas la aerocámaras    se cargan en menor o mayor grado de electricidad estática, la    cual es una limitante para el depósito del medicamento. El profesional    de la salud siempre debe educar sobre el manejo y técnica para    reducir la carga electrostática de las aerocámaras. Objetivo:    Determinar las conductas de los acompañantes de niños    consultantes a un policlínico de neumología con respecto    a: el cuidado de las aerocámaras, la forma de lavado de éstas    y conocer si se educa sobre estos tópicos. Material y Métodos:    Se realizó encuesta a los acompañantes de pacientes consultantes    al servicio de broncopulmonar infantil, durante los meses de mayo a    julio de 2006. La encuesta estaba constituida por 13 preguntas: identificación    del paciente y acompañante, diagnóstico, meses en control,    método utilizado para reducir carga electrostática, profesional    que impartió educación. Resultados: Se entrevistaron 139    acompañantes. La mayoría tenía educación    media (58,3%), 30,9% educación básica y 10,8% educación    superior. El diagnóstico más frecuente fue asma con 49,6%,    seguido de SBOR 41,7% y 8,7% otros diagnósticos (DBP, daño    pulmonar postviral, fibrosis quística). La mayoría (80,6%)    tenía más de 12 meses de seguimiento, un 13,7% tenía    de 6 a 12 meses de seguimiento, y un 5,7% tenía menos de 6 meses.    Sólo un 3% no utiliza aerocámara en su inhaloterapia,    82,2% utiliza aerocámara no valvulada, 7% utiliza aerocámara    valvulada con pieza bucal, 7,8% utiliza aerocámara valvulada    con mascarilla facial. En un 3,7% de los encuestados una sola aerocámara    es utilizada por el grupo familiar, en el resto son de uso individual.    Lavado: 48,1% con agua jabonosa, 43,7% la lavan con agua sola, 6% con    agua caliente, 1,5% la ponen a hervir, 0,7% la "esterilizan"    en el microondas. Destaca que un 23% utilizan algún coadyuvante    para la limpieza (cloro, alcohol, bicarbonato). El 63,7% permite que    se seque sola dejándola estilar, un 36,3% la seca con paño    de cocina o con papel. Con respecto a la frecuencia de lavado: 57% lo    realiza una vez a la semana, 24,4% a diario, 8,2% cada 2 semanas, un    7,4% mayor a dos semanas. Sólo un 25,9% de los encuestados reconoce    que alguna vez recibió información del cuidado de las    aerocamara, suministrada en un 20% por el profesional de la salud y    en un 17,1% por el carnet de controles u otro instructivo, 62,95% no    precisó la fuente. Conclusiones: Sólo un 11,1% de los    encuestados utiliza adecuadamente los métodos que recomienda    la literatura para reducir la carga electrostática de las aerocámaras.    En el seguimiento de los pacientes se está educando y revisando    poco la técnica de inhaloterapia. Se debe reforzar la educación    del personal medico y pacientes, la cual debe repetirse en el tiempo.

GESTIÓN    DEL RIESGO DE MUERTE SÚBITA DEL LACTANTE. EXPERIENCIA DE UN BANCO    DE MONITORES DE APNEA DOMICILIARIO PARA BENEFICIARIOS DEL SISTEMA NACIONAL    DE SERVICIOS DE SALUD

Tapia    J1, Celis M2, Ramos D3, Sahba S4, Wilson K4, Tapia P5. Facultad      de Medicina, Universidad de Concepción. 1Pediatra Cardiólogo,      profesor Asistente Pediatría; 2Pediatra, profesor Instructor      de Pediatría; 3Pedíatra, jefe Servicio Pediatría      HGGB; 4Interno (a) Pediatría 2006; 5Al. Medicina USS, Concepción. 

Introducción:    El Síndrome de muerte súbita del lactante (SMSL) es la    principal causa de muerte infantil tardía en Chile. Los países    desarrollados que han intervenido los factores ambientales modificables,    han logrado descensos de hasta el 50% de la tasa de mortalidad, pero    en USA y otros, el SMSL determina una de cada 4 defunciones postneonatales    y su pevalencia llega a 0,3-0,6 por mil nacidos vivos. La relación    entre SMSL y ALTE (apparent life-treatening event) no ha sido aún    definitivamente estable- cida, pero se sabe que cerca del 10% de los    SMSL han tenido un ALTE previo. En el Serv. de Salud Concepción,    entre 1995-99 falleció un promedio de 10 niños/año    por SMSL (rango 8-14). El año 2001 comenzó a utilizarse    un protocolo para estudio ALTE. La Academia Americana de Pediatría    (AAP) recomendó el 2003, después de su estudio CHIME,    el uso domiciliario de monitores de apnea,en un reducido grupo de lactantes    con alto riesgo de muerte por SMSL, aún cuando no siempre el    SMSL es prevenible. Objetivo: Reducir la mortalidad por SMSL en el SSC    de 10 a 6 lactantes/año. Diseño: Prospectivo intervencional    en una cohorte de niños beneficiarios del Fonasa, nacidos entre    Septbre 2005 y Agosto 2006. (Proyecto FODERE cod. Bip: 30022529-0).    Pacientes y Método: Se monitoreó en domicilio a 15 lactantes    con ALTE idiopático entre Diciembre del 2005 y Agosto 2006, de    acuerdo al protocolo de estudio ALTE del Hospital Gmo. Grant Benavente.    De ellos 3 tenían antecedentes de prematuridad y 2 de SMSL en    hermanos directos. En otros 4 el monitor se utilizó durante la    hospitalización para su estudio. En todos ellos se registró    de día y noche su patròn respiratorio, impedancia toráxica    y frecuencia cardíaca, con monitores de apnea SIMS Graseby-MR10    que permite registro de eventos y su análisis con software ad-hoc.    Se definió Apnea, Apnea del prematuro, Apnea extrema y ALTE de    acuerdo a guías de la AAP. Las madres fueron entrenadas y acreditadas    en técnicas de RCP básica y en la cadena de sobrevida,    según las nuevas normas de la American Heart Association. Los    resultados fueron analizados estadísticamente con el programa    SPSS-11-0. Resultados: se presentan en la tabla 1.



De    los 15 casos domiciliarios, las apneas extremas se concentraron en 5.    Todos ellos fueron reanimados exitosamente por su madre, tres ocurrieron    entre las 24 y 07 am, durante el sueño. Conclusión: Un    estudio para seleccionar a lactantes con ALTE idiopático y riesgo    de SMSL, más la capacitación materna adecuada en técnicas    RCP básica, puede tener un impacto positivo en la reducción    de la mortalidad infantil tardía. 

ESTADO    DE LA EDUCACIÓN EN ASMA PEDIÁTRICA EN EL SECTOR SUR ORIENTE    DE SANTIAGO DE CHILE

Madrid    R, Clerc N, Saldías G, Villalobos E, Espinoza T, Véjar      L. Unidad de Neumología Pediátrica Complejo Hospitalario      Dr. Sótero del Río.

Introducción:    El asma bronquial de los niños es una enfermedad cuyo tratamiento    considera la aplicación de medicamentos preventivos por un largo    período de tiempo y el reconocimiento y auto manejo de las emergencias    producidas por la enfermedad. La mayoría de los medicamentos    que se usan para el tratamiento de asma son inhaladores presurizados    que requieren técnicas sofisticadas de aplicación. Por    estas razones la educación de las madres es esencial para el    éxito del tratamiento. Para conocer cual es la situación    actual se realiza el presente estudio. Metodología: Durante 2006    se aplica una encuesta validada (1) de 18 preguntas tipo Likert a 165    madres (o cuidadores) de niños asmáticos controlados en    policlínico bronco-pulmonar y consultorio. Resultados: Pacientes:    Varones 56%, edad promedio 6,9 (± 4,7) años. Tiempo de    evolución 23 % < 24 meses y 77% mayores. 77% en tratamiento    esteroidal inhalatorio. Asociación atopía 70%, familiar    directo asmático 39% Educación de la madre: 23% básica,    66% media y 10% superior. Origen de la información entregada:    41 de 166 había recibido algún tipo de información    El sistema más utilizado de transmisión de información    fue enseñanza directa por profesionales de la salud (51%) seguido    por TV (14%). Calidad de conocimientos: Sobre 60% de las madres tenían    información distorsionada sobre asma en general y sobre asma    de ejercicio, 77% tenían temor de los medicamentos, 75% no entendían    necesidad de hacer un tratamiento controlador, y 72% no sabían    iniciar tratamiento de las crisis; 77% no conocían técnicas    inhalatorias y 78% no sabían como controlar estática de    las aerocámaras. No había diferencia en el nivel de conocimientos    de las madres que habían recibido información de las que    no habían recibido. Conclusión: La educación entregada    a las madres de niños asmáticos del sector en estudio    es escasa y de calidad deficiente.

EVALUACIÓN MUSCULATURA INSPIRATORIA EN NIÑOS PORTADORES    DE MIELOMENINGOCELE

Zenteno    D, Puppo H, Vera R, Torres R, Kuo CH, Pavón D, Pérez      M, Girardi G. Unidad de Broncopulmonar, Hospital Exequiel González      Cortés. Universidad de Chile.

Introducción:    Los niños con Mielomeningocele (MMC) presentan debilidad de las    extremidades, malformaciones torácicas, alteraciones posturales,    obesidad y sedentarismo; lo que podría afectar la función    respiratoria. Existe controversia sobre las alteraciones de la función    pulmonar y de los músculos respiratorios en estos pacientes.    Objetivo: Evaluar la fuerza global de la musculatura inspiratoria a    través de la Pimax, en niños portadores de MMC. Material    y Métodos: Se reclutan 13 niños portadores de MMC, controlados    en el Hospital Exequiel González Cortés. Se obtuvo la    Pimax, de volumen residual, según la técnica de Black    and Hyatt, utilizando un manómetro aneroide DHD 55-0120 calibrado    en centímetros de agua, 0 a -120 (cmH2O). Los valores obtenidos    fueron comparados con los valores de referencia esperados según    la edad determinados por Szeinberg y Cols; utilizando t Student para    el análisis estadístico, considerando significativos p    < 0,05. Resultados: La edad promedio de los niños era 11,9    ± 2,8 años; 10 mujeres y 3 varones. La Pimax promedio    esperada fue de 112 ± 20 cmH2O con un límite inferior    de 92 cm H2O, la Pimax obtenida fue de 62 ± 23 cmH2O, lo que    corresponde a un 33% menor que el límite inferior del valor esperado.    Esta diferencia entre los valores observados y los valores de referencia    según edad fue significativa (p < 0,05). Conclusión:    Estos niños presentan una disminución de la fuerza de    los músculos inspiratorios que los hace más susceptibles    a la fatiga muscular en determinadas situaciones patológicas    y a la posibilidad de weaning dificultoso cuando sean sometidos a ventilación    mecánica. Sugerimos el estudio sistemático de los músculos    inspiratorios en estos pacientes para determinar un eventual entrenamiento    muscular respiratorio.

¿ES    POSIBLE SOSPECHAR LA ETIOLOGÍA DE NEUMONÍAS ADQUIRIDAS    EN LA COMUNIDAD CON LA RADIOGRAFÍA DE TÓRAX?

Zenteno    D, Fuentes L, Girardi G, Pérez MA, Abara S, Díaz      JP, Kogan R, Maggiolo J, Parietti M, Pavón D, Rubilar L, Serra      JM. Unidad de Broncopulmonar, Hospital Exequiel González Cortés.      Universidad de Chile.

Objetivo:    Determinar la utilidad de patrones radiológicos (PR) y clínico    radiológicos para sospechar la etiología, en niños    con neumonías adquiridas en la comunidad (NAC). Material y Método:    Estudio prospectivo no intervencional, en 80 niños con NAC. Luego    de estandarizar 6 PR (viral, bacteriano, mixto, atípico, ADV    y normal) se procede al análisis etapificado por 9 Neumólogos    Pediatras. Las 2 primeras etapas se realizan individualmente. En la    Etapa 1, se estima el PR sólo con las radiografías de    tórax y la edad; en la Etapa 2 se agregan elementos clínicos.    La Etapa 3 incluye además exámenes complementarios y evolución;    siendo los resultados generados de un consenso del grupo de médicos    participantes (estándar de referencia). Posteriormente se comparan    los aciertos de la etapa 1 y 2 con el estándar de referencia,    para determinar diferencias del diagnóstico etiológico    utilizando t de student. Se obtiene la Sensibilidad (S), Especificad    (E), Valor Predictivo Positivo (VPP) y Valor Predictivo Negativo (VPN)    promedios para cada patrón y general. Se utiliza el programa    SSPS 11,5. Resultados: Según el estándar de referencia    las etiologías fueron: Viral 62,5%, bacteriana 12,5%, mixta 16,3%,    atípica 5%, ADV 2,5%. Se cambio el patrón de la etapa    1 a 2, en el 24% de las evaluaciones. La etapa 1 mostró un 64%    de aciertos vs un 77% en la etapa 2, siendo significativo el cambio    de número de aciertos en el patrón viral (p < 0,001)    y bacteriano (p < 0,05). La S, E, VPP y VPN general fue de 63, 89,    65 y 84% para la etapa 1 y de 74, 92, 73, 91% para la 2; valores que    mejoraron en todos los patrones al agregar los elementos clínicos.    Conclusión: En niños con NAC, los PR virales y bacterianos    permiten un diagnóstico etiológico en el 66 y 82% y aumenta    a un 83 y 90% al agregar elementos clínicos. La S, E, VPP y VPN    también mejoran notoriamente tanto en su valor general y por    patrón al incorporar estos elementos.

CORRELACIÓN ENTRE ESPIROMETRÍA Y TEST DE MARCHA EN NIÑOS    CON DAÑO PULMONAR CRÓNICO POSTVIRAL

Zenteno    D, Puppo H, Vera R, Torres R, Kuo Ch, Pavón D, Pérez      M, Girardi G. Unidad de Broncopulmonar, Hospital Exequiel González      Cortés. Universidad de Chile.

Objetivo:    Determinar la relación entre las alteraciones de la espirometría    y el test de marcha de 6 minutos (TM6) en Niños con Daño    Pulmonar Crónico Postviral. Pacientes y Métodos: Estudio    de cohorte longitudinal, donde se estudian 27 niños con Daño    Pulmonar Crónico (DPC) postviral, controlados en el Hospital    Exequiel Gonzalez Cortés. Se realiza espirometría basal    y TM6 según normas técnicas de la ATS, con un intervalo    < de 1 semana. Se utilizan valores de referencia de Gutiérrez    para la espirometría y de Escobar para TM6. Se relacionan los    valores absolutos porcentuales de VEF1, CVF, VEF1/CVF y FEF 25 -75 con    la diferencia porcentual entre la distancia esperada y caminada (DC),    índice de Borg (IB), saturación de O2 (SO2) y frecuencia    cardíaca (FC) al terminar el TM6; mediante el coeficiente de    correlación Rho de Spearman, considerando significativos p <    0,05. Se utilizo el programa SPSS 11,5. Resultados: La edad promedio    de los niños era 12 ± 2 años, 18 varones. Los valores    promedios de las variables espirométricas fueron: CVF 85,4 ±    15%, VEF1 58,3 ± 23 %, VEF1/CVF 59,3 ± 32% y FEF 25-75    de 31,7 ± 25%. La distancia recorrida promedio fue un 13% menor    al límite inferior de los valores esperados. El IB y la SO2 finales    fueron de 6 ± 2 y 95 ± 4% respectivamente. No se encontró    correlación entre DC y las variables espirométricas; si    con el IB, SO2 y FC al finalizar el TM6, como se detalla a continuación.    (* = p < 0,05).



Conclusión:    Estos niños presentan alteraciones espirométricas que    se correlacionan significativamente con un menor IB, menor SO2 y mayor    FC al final del TM6; relación que no se presenta con DC. 

CONSULTAS POR MORBILIDAD EN MENORES DE 1 AÑO PERTENECIENTES    A UN HOSPITAL TIPO IV DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE

Lara    C, Franulic L, Bustamante M, Retamales B, Rodríguez      N, Díaz G. Hospital Clínico Universidad de Chile.

El objetivo    de este estudio es describir las principales consultas por morbilidad    en niños que asisten a Control Sano en un hospital tipo IV del    Servicio de Salud Metropolitano Norte. Se revisaron las consultas por    morbilidad de los menores de un año pertenecientes al Hospital    de Til Til entre agosto 2004 y agosto 2005, en total 61 fichas. No se    observó diferencias por sexo, desarrollo psicomotor ni estado    nutricional. Los resultados muestran que del total de consultas por    morbilidad en ese periodo, el 79% corresponden a patología respiratoria    y sólo un 21% corresponde a otras causas entre las que se encuentran:    síndrome diarreico agudo con el 8,8%, afecciones a la piel con    un 5,3%, del sistema musculoesquelético con un 5% y el resto    de causa inespecífica. De las consultas respiratorias, las infecciones    respiratorias agudas (IRA) altas constituyen un 41% del total de consultas,    el síndrome bronquial obstructivo constituye un 30% del total    de consultas, las bronquitis agudas un 6%, neumonías un 1% y    bronconeumonías un 1%.

SCORE    DE RIESGO DE MORIR POR BRONCONEUMONÍA EN UN HOSPITAL RURAL DEL    SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE 

Lara    C, Franulic L, Retamales B, Bustamante M, Díaz G,      Rodríguez N. Hospital Clínico Universidad de Chile.

El objetivo    de este estudio es analizar la prevalencia de los factores que conforman    el "Score de riesgo de morir por bronconeumonía (BNM)"    como parte del programa IRA: malformación congénita (MC),    tabaquismo materno (TM), hospitalización anterior (HA), desnutrición    (DES), baja escolaridad materna (BEM), bajo peso de nacimiento (BPN),    lactancia materna insuficiente (LMI), madre adolescente (MA) y síndrome    bronquial obstructivo recurrente (SBOR), en una población de    niños que asisten a Control sano en un Hospital rural del Servicio    de Salud Metropolitano Norte, categorizándolos según riesgo    leve (< de 5 puntos), moderado (entre 5 y 9 puntos) y severo (>    9 puntos). Se analizaron 61 fichas correspondientes a los niños    menores de 1 año que asistieron a control sano en el hospital    de Til Til entre agosto 2004 y agosto 2005. En el universo estudiado    se encontró 0% de MC, 14,8% de TM, 16, 4% de HA, 1,6% de DES,    16% de BEM, 13% de BPN, 18% de LMI,8,2% de MA y 21,3% de SBOR. De acuerdo    a las prevalencias de los factores de riesgo mencionados, se obtuvo    la distribución de las categorías de riesgo de morir por    BNM resultando un 88% con riesgo leve, 21% con riesgo moderado y 11%    con riesgo grave de morir por bronconeumonia. Dentro del grupo de riesgo    grave se observó que los más prevalentes fueron HA con    25%, LMI con 20, 83% y TM con 16,67%. Esto último tiene relevancia,    pues dos de estos factores, LMI y TM constituyen factores eventualmente    modificables con adecuadas estrategias de intervención.

UTILIDAD DEL HEMOCULTIVO EN LA NEUMONÍA BACTERIANA EN NIÑOS

Rojo    A, Romero M, Arzola M. Becadas de Pediatría. Universidad      de Chile. Servicio de Pediatría, Hospital Roberto del Río. 

Introducción:    El conocimiento de la etiología de la neumonía en niños    es muy escaso; oscila entre 40-80%. En términos generales, la    etiología viral es la más frecuente en < 2 años,    y el Streptococcus pneumoniae es el principal agente bacteriano a toda    edad. Cuando se decide iniciar tratamiento antibiótico (ATB)    en relación a una neumonia, éste casi siempre es empírico.    Diversas guías clínicas recomiendan realizar al menos    un hemocultivo antes de iniciar tratamiento ATB en todo niño    en que se sospecha etiología bacteriana, pero la positividad    de éstos oscila sólo entre un 4-18%. En población    adulta se ha demostrado que el cambio de tratamiento ATB en relación    a un hemocultivo (+) no es superior al 50%, no modificándose    la letalidad. HIPÓTESIS: El tratamiento ATB empírico usado    en niños con diagnóstico de neumonía de probable    etiología bacteriana (NB) se cambia en menos del 50% de los casos    en que se aisló microorganismo, porcentaje similar a los casos    en los que no se aisló. Objetivos: 1. Determinar la proporción    de hemocultivos positivos; 2. Determinar la proporción de pacientes    en que se cambia tratamiento ATB en el grupo en que se aisló    microorganismo y en los que no; 3. Comparar ambas proporciones. Material    y Método: Estudio prospectivo, en que se incluyeron pacientes    1 mes-14 años que se hospitalicen en el Hospital Roberto del    Río con diagnóstico de NB, durante Abril-Diciembre 2005.    Se realizó un registro de datos que incluyera: características    generales del niño, tratamiento ATB empírico, crecimiento    microbiano en el hemocultivo, tratamiento ATB después del resultado    del hemocultivo, evolución del cuadro. Se definió como    NB, según las guías clínicas de manejo de las neumonías    en niños de la Sociedad Torácica Británica; como:    fiebre > 38,5ºC, síntomas respiratorios, signos clínicos    o radiológicos de condensación pulmonar o efusión    pleural. Para comparación de proporciones se utilizó la    prueba de Fishin Irwin, considerando un valor de p < 0,05. Resultados:    Ingresaron 246 pacientes. El promedio de edad fue 3 años 9 meses    (rango 3 m-14 a) siendo lactantes el 41%. El 53% fueron varones. Como    hallazgos clínicos el 100% presentó fiebre > 38,5ºC,    tos 79%, compromiso del estado general 74%, requerimientos de oxígeno    42%, dificultad respiratoria 37%, auscultación pulmonar compatible    con condensación pulmonar 76% y uso de antibióticos previo    14%. Presentaron compromiso unilobar en la radiografía de tórax    el 92%, multilobar 5% y compromiso pleural 3%. Presentaron rcto. leucocitario    > 15.000 el 60%, VHS > 30 el 40% y PCR > 30 el 43%. Requirieron    ingreso a UCI el 2%. El tratamiento empírico usado fue: penicilina    sódica, amoxicilina, cefotaxima, cloranfenicol y eritromicina.    De los 246 pacientes estudiados, 8 presentaron al menos un hemocultivo    (+), aislándose sólo S. Pneumoniae, siendo 2 resistentes    a la penicilina. Sólo en 1 caso se realizó cambio de tratamiento    según el resultado del hemocultivo, en comparación a 8    casos en los que se cambió estando éste (-); no siendo    estadísticamente significativo. Discusión: La positividad    del hemocultivo en la NB en niños es muy baja, siendo su principal    aporte el reconocimiento del microorganismo en términos epidemiológicos    más que para decisión de tratamiento.

PLAN    DE CONTINGENCIA Y SISTEMA DE REGISTROS EN LÍNEA DEL PROGRAMA    NACIONAL DE ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA (AVNI) EN ATENCIÓN    PRIMARIA DE SALUD (APS)

Rennke    H, Farías A, Salinas P, Prado F, González X,      Román MA, Astudillo P, Mancilla P. Unidad de Salud Respiratoria      y Programa Salud Responde, Ministerio de Salud.

Introducción:    El Programa Nacional de AVNI integra distintos niveles de la red asistencial,    transfiriendo la tecnología necesaria para manejar niños    con hipoventilación nocturna a través del autocuidado    familiar, incorporando la supervisión profesional de la APS.    Objetivos: Crear las herramientas de registro electrónico, línea    telefónica 600 y plan de contingencia frente a agudizaciones,    optimizando la eficiencia de la red asistencial. Material y Método:    Para el manejo integral y comunicación fluida de la red asistencial    se creó un sistema de registro en línea en el cual los    profesionales pueden acceder a datos de los usuarios a través    de la página web www.avni.cl, incorporando información    relevante recabada en el ingreso, visitas a domicilio y eventos específicos.    Para la resolución de los acontecimientos por pérdida    de la estabilidad clínica o falla de equipos se coordinó    con la línea telefónica 600 Salud Responde del MINSAL,    la que conectada con la página web, activa el Plan de Contingencia    frente a llamadas de los beneficiarios del Programa. Este consiste en    un flujograma de acciones y respuestas categorizadas por un profesional    de la salud según lo que el cuidador refiera, teniendo la opción    de contactar a los profesionales APS a cargo del paciente o al SAMU    en caso ser necesario la resolución inmediata. Resultados: Se    introducen factores de eficiencia en la solución de los distintos    problemas que pudiesen surgir en los domicilios, evitando las consultas    recurrentes a los equipos profesionales de AVNI y servicios de urgencia,    incluyendo un sistema ágil de registro electrónico de    datos.

PROGRAMA    NACIONAL DE ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA DOMICILIARIA (AVNI)    EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (APS): DATOS PRELIMINARES

Equipo    AVNI, Kuo C, Salinas P, Prado F, Astudillo P, Mancilla P. Unidad    de Salud Respiratoria, Ministerio de Salud.

Introducción:    El Programa Nacional de AVNI en APS se inicia en enero 2006 como estrategia    organizacional que integra distintos niveles de atención de salud,    considerando eje central el hogar y familia como ejecutores directos    de acciones que permitan la VNI en niños con hipoventilación    nocturna derivada de diversas patologías de la bomba respiratoria,    vía área o parénquima pulmonar. Los objetivos de    este Programa son: disminuir la morbimortalidad de niños(as)    menores de 20 años; contribuir al mejoramiento de la calidad    de vida, reinserción social y escolar; y aumentar la capacidad    resolutiva de la red asistencial. Resultados: Durante el transcurso    del año 2006, han ingresado 80 niños, 46 varones (57,5%).    Edad promedio 9,03 ± 4,75 años. Las patologías    que presentan estos niños son: Enfermedad Neuromuscular/Cifoescoliosis    67,5% (54/80), Daño pulmonar crónico 10% (8/80), Mielomelingocele    operado 8,8% (7/80), SAOS 3,8% (3/80), y Misceláneas 10% (8/80).    Las prestaciones entregadas son: Bipap nocturno 73,8% (59/80), Bipap+Oxígeno    18,8% (15/80); entrenamiento de la musculatura respiratoria 33,8% (27/80)    y 15% (12/80) sólo atención profesional en espera de equipos    que permitan la asistencia ventilatoria. Conclusiones: El total de niños    y familias tienen prestaciones regulares entregadas en domicilios por    profesionales de la salud contratados por APS, lo que hace a este Programa    pionero en el sistema de salud nacional, transfiriendo la tecnología    necesaria al domicilio con la supervisión de un equipo de salud    como facilitadores del proceso de autocuidado. A mediano plazo se podrán    realizar análisis de la calidad de vida, entrenamiento respiratorio    e impacto de la AVNI.

EVALUACIÓN DE LA FUERZA MUSCULAR INSPIRATORIA EN NIÑOS    BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA NACIONAL DE VENTILACIÓN NO INVASIVA    (AVNI) EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (APS)

Equipo    AVNI, Benz E, Vera R, Salgado R, Torres R, Kuo C, Puppo H, Salinas    P, Prado F, Astudillo P, Mancilla P. Unidad de Salud Respiratoria, Ministerio    de Salud.

Introducción:    El Programa AVNI incluye pacientes menores de 20 años que presentan    debilidad muscular, cifoescoliosis y primaria o secundariamente compromiso    de la bomba respiratoria. La evaluación de la fuerza de la musculatura    respiratoria midiendo la presión inspiratoria máxima en    la boca (Pimax), es un método fácil de realizar. Objetivo:    Evaluar la fuerza de la musculatura inspiratoria en los pacientes beneficiarios    del Programa de AVNI. Material y Métodos: Se incluyeron pacientes    que pudieran realizar registro de Pimax, según técnica    descrita por Black and Hyatt. Los valores obtenidos fueron comparados    con los valores de referencia de Szeinberg et al, considerándose    para el análisis estadístico un nivel de significancia    de 0,05. Resultados: Se incluyeron 19 niños beneficiarios del    Programa de AVNI, 7 mujeres y 12 hombres, edad promedio de 12 ±    2,8 años. La distribución diagnóstica fue: Síndrome    de Duchenne (37%), Atrofia Muscular Espinal Tipo II (26%), Miopatia    Congénita (16%) y otros (21%). El límite inferior promedio    de la Pimax esperada fue 82,1 ± 9,9 cmH2O, la Pimax promedio    observada fue de 37,7 ± 10,9 cmH2O, equivalente a 59,8% menor    que el límite inferior. Al aplicar el test de diferencia de medias    entre el grupo de pacientes respecto de los valores de referencia, se    encontraron diferencias estadísticamente significativas (p <    0,0001). Discusión: En los pacientes que requieren AVNI, con    compromiso primario de la bomba respiratoria, existe disminución    de la fuerza de los músculos inspiratorios, lo que puede facilitar    acontecimientos adversos por fatiga muscular. La dimensión de    estos hallazgos en la calidad de vida y el impacto de la AVNI y protocolos    de entrenamiento debe ser analizada. 

CARACTERIZACIÓN ESPIROMÉTRICA EN NIÑOS BENEFICIARIOS    DEL PROGRAMA NACIONAL DE VENTILACIÓN NO INVASIVA (AVNI) EN ATENCIÓN    PRIMARIA DE SALUD (APS) CON ENFERMEDADES NEUROMUSCULARES

Equipo    AVNI, Villarroel G, Torres R, Vera R, Benz E, Kuo C, Moscoso    G, Puppo H, Salinas P, Prado F, Astudillo P, Mancilla P. Unidad de Salud    Respiratoria, Ministerio de Salud.

Introducción:    El Programa AVNI incluye pacientes menores de 20 años que presentan    síndromes de hipoventilación nocturna. La evaluación    funcional respiratoria suele comprometerse cuando la presión    inspiratoria máxima en la boca (Pimax) es < 50%. Objetivo:    Comparar los valores espirométricos con la fuerza de la musculatura    inspiratoria en los pacientes beneficiarios del Programa de AVNI con    enfermedades neuromusculares. Material y Métodos: Se incluyeron    pacientes de la RM que pudieran realizar registro de Pimax, según    la técnica descrita por Black and Hyatt y espirometría    según las recomendaciones de la SOCHIPE. Resultados: Se analizaron    las espirometrías de 12 pacientes (9 hombres y 3 mujeres) con    registro simultáneo de Pimax. Edad promedio 13,1 ± 3 años.    La distribución diagnóstica fue: 5 Síndrome de    Duchenne, 4 Atrofia Muscular Espinal Tipo II, 1 Miopatía Congénita    y 2 MMCop. El límite inferior promedio de la Pimax esperada fue    de 96 ± 8 cm H2O, la Pimax promedio observada fue de 61 ±    25 cm H2O, lo que corresponde a un 36% menor que el límite inferior.    La CVF promedio fue 70 ± 32% del predicho según Knudson    (rango 20-118%). Discusión: En los pacientes analizados la disminución    promedio de la Pimax se asocia con trastornos restrictivos leves a moderados.    Se requiere aumentar el número de pacientes para confirmar esta    relación.

PROTOCOLO DE ENTRENAMIENTO MUSCULAR RESPIRATORIO (EMR) DEL PROGRAMA    NACIONAL DE ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA DOMICILIARIA (AVNI)    EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (APS)

Equipo    AVNI, Moscoso G, Vera R, Torres R, Salgado R, Benz E, Kuo C,    Villarroel G, Puppo H, Salinas P, Prado F, Astudillo P, Mancilla P.    Unidad de Salud Respiratoria, Ministerio de Salud.

Introducción:    El EMR aumenta la fuerza y resistencia de la musculatura inspiratoria    en trastornos obstructivos y restrictivos. El Programa AVNI entrega    un protocolo basado en los principios fisiológicos del entrenamiento    con cargas, cuyo objetivo es mejorar la función de los músculos    respiratorios para disminuir los síntomas y mejorar la calidad    de vida. Material y Métodos: Se incluyen pacientes con compromiso    de bomba respiratoria sin limitación cognitiva. Luego de medir    la Presión Inspiratoria Máxima (PiMax) según técnica    de Black & Hyatt, se inicia el protocolo de EMR utilizando válvulas    de umbral regulable threshold (IMT) con 30% de la PiMax, haciendo tres    series de 3 minutos, descanso inter series de 2 minutos, 5 días/semana.    Se evalúa fuerza, resistencia, potencia muscular y calidad de    vida. Resultados: De los 80 niños del Programa se han incluido    26; 18 (69%) hombres, edad 10,5 ± 3,9 años (rango 4-16    años). 17 (65%) con Bipap. La distribución diagnóstica    es: Duchenne 8 (31%), Atrofia Espinal Tipo II 7 (27%), Mielomeningocele    operado 3 (12%), Miopatía congénita 2 (8%), Síndrome    Crouzone 2 (8%), Daño pulmonar crónico 1 (4%), y Misceláneas    3 (12%). La Pimax de inicio fue 40,4 + 6,6 cm H2O. Cinco pacientes (19%)    completaron la primera evaluación (4 semanas), el delta promedio    de Pimax fue +16,2 + 6,5 cm H2O; p < 0,005. Discusión: La    mayoría de los pacientes tiene enfermedades neuromusculares,    en aquellos que completaron el primer ciclo se observó una mejoría    significativa. Se requieren evaluaciones a largo plazo para establecer    los beneficios clínicos y en calidad de vida.

 PREVALENCIA DE ATOPIA EN NIÑOS ASMÁTICOS

Brockmann    P, Pardo T, Caussade S, Holmgren NL. Departamento de Pediatría,    Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:    Asma es una de las enfermedades crónicas más frecuente    en niños. Se han descrito fenotipos distintos del asma: atópicos    y no-atópicos. El asma asociada a atopia presenta un mecanismo    distinto y tiene implicancias en el tratamiento y seguimiento. En Chile,    a nuestro saber, la relación entre asma y atopia no está    clara. Métodos: Estudio descriptivo, retrospectivo. Se revisaron    950 fichas de pacientes entre 6-14 años, con diagnóstico    de asma por clínica, derivados al laboratorio de función    pulmonar para estudio. Selección de 339 pacientes con prueba    de función pulmonar y test cutáneo concomitantemente realizados.    Correlación estadística entre resultado de prueba función    pulmonar y test cutáneo. Estadísticas chi2, anova, fisher.    Resultados: Edad mediana 9,6 años, 57% hombres, mediana alergenos    2,3, con mayor positividad a mayor edad (p < 0,05). Prueba de función    pulmonar alteradas en 23% del total, más frecuentemente en hombres    (p < 0,001). 87% de test cutáneos positivos. No hubo correlación    significativa entre resultado de prueba función pulmonar y test    cutáneo (Tabla 1).



Conclusiones:    Atopia medida por test cutáneo es frecuente en niños asmáticos    chilenos derivados a realizar una prueba de función pulmonar,    sin haber una correlación entre mediciones espirométricas    y positividad del test. Esta frecuencia es similar a publicaciones extranjeras.    Estudios prospectivos de cohorte deberán confirmar esta asociación. 

HEMOSIDEROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA CON PRESENTACIÓN EN    PERÍODO NEONATAL 

Henríquez    M, Milinarsky A, Montecinos T, Peralta M. Hospital Carlos      Van Buren, Valparaíso, Chile.

Objetivo:    Se decide presentar este caso clínico, debido a la temprana edad    de presentación de Hemosiderosis Pulmonar Idiopática en    nuestro paciente. M.T.M. lactante con antecedentes perinatales de embarazo    de término, con ictericia por incompatibilidad de grupo clásico.    Consulta a los 20 días de vida en Unidad de Emergencia de nuestro    hospital, por cuadro de cianosis generalizada, hipotonía, apnea    y epistaxis. Al examen se encuentra afebril, saturando 86% ambiental,    se constata sangre fresca en ambas fosas nasales y la radiografía    de tórax demuestra extenso "velamiento" de hemitórax    derecho, interpretandose como neumonía derecha, se decide ingreso    a Unidad de Cuidados Intermedios. Se inicia tratamiento antibiótico    con Ampicilina y Cefotaxima, con exámenes de ingreso: Proteína    C Reactiva 9 mg/Lt, Hemoglobina 8,9 gr/dl, Hematocrito 27% y pruebas    de coagulación normal. En 96 horas se realizan exámenes    de control, que demuestran anemización importante (Hemoglobina    7,3 gr/dl, Hematocrito 21%) realizándose transfusión de    glóbulos rojos, y franca regresión de compromiso pulmonar    en control radiológico. Hospitalizado, nuevamente presenta un    episodio de cianosis generalizada con desaturación importante,    que cede con aporte de oxígeno. Debido a la presencia de episodios    de cianosis, anemia, epistaxis y rápida mejoría de radiografía    de tórax, se plantea el diagnóstico de Hemosiderosis Pulmonar,    se realiza Lavado Broncoalveolar, el cual resulta compatible con este    diagnóstico. Debido a la persistencia de episodios de cianosis,    se inicia tratamiento con Metilprednisolona e inicio de estudio de Hemosiderosis    de etiología secundaria, resultando todos normales. Debido a    no lograr buena respuesta en el control de crisis de cianosis, se decide    asociar tratamiento con Azatioprina oral (0,5 mg/kg/día) lográndose    buena respuesta. Se da de alta, después de 25 días sin    síntomas. Actualmente en control en policlínico broncopulmonar,    con buena evolución, con tratamiento: Azatioprina, Metilprednisolona    en días alternos y Budesonida.

INFECCIÓN NOSOCOMIAL POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL IMPACTO    EN UNA UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS PEDIÁTRICOS

Fuentes    C, Bustos R, Soto G, Bancalari B, Escobar R, Torres C, Miranda      R, Vega ML. UCI Pediátrica Hospital Guillermo Grant Benavente      Concepción, Departamento de Pediatría, Universidad de      Concepción.

Introducción:    La infección respiratoria por virus respiratorio sincicial (VRS)    es una causa frecuente de ingreso en UCI Pediátrica. Existe poca    información sobre el impacto de las infecciones nosocomiales    a VRS en este escenario. Objetivos: Determinar el perfil clínico    epidemiológico de los pacientes con infección nosocomial    a VRS (NSVRS) ingresados a UCI Pediátrica comparados a aquellos    pacientes con infección a VRS adquirida en la comunidad (VRS    AC). Material y Métodos: Estudio prospectivo observacional realizado    durante tres temporadas de VRS (2004 a 2006) La determinación    de infección a VRS se realizó por inmunofluorescencia    indirecta de aspirado nasofaringeo. La infección nosocomial se    definió como la presencia de infección confirmada a VRS    72 horas después del ingreso del paciente al hospital. El análisis    estadístico se realizó con SPSS 11.Un valor de p <    0,05 fue considerado como estadísticamente significativo. Resultados:    De 65 pacientes con infección a VRS ingresados a UCI en el periodo    estudiado, 31% (20/65) adquirieron la infección en el hospital.    Comparados con los pacientes con VRS AC, el 80% (16/20) de los NS VRS    presentaron uno o más factores de riesgo de enfermedad severa    (prematurez, daño pulmonar crónico, cardiopatía    congénita, malformaciones vía aérea, inmunodepresión)    requirieron mayor número de días de hospitalización    en UCI (13,3 vs 7,6 días) y la duración de la ventilación    mecánica fue más prolongada (12,2 vs 5,6 días).    Seis niños (30%) con NSVRS fallecieron comparados con cuatro    niños (9%) con VRSAC. Conclusiones: La infección nosocomial    por VRS acarrea una alta morbi mortalidad en UCI Pediátrica y    afecta principalmente a los niños con factores de riesgo de infección    severa. 

CARACTERIZACIÓN EPIDEMIOLÓGICA DE LOS PACIENTES CON    FIBROSIS QUÍSTICA EN CONTROL EN UN POLICLÍNICO DE BRONCOPULMONAR    INFANTIL

Madrid    R, Arancibia F, Clerc C, Jaramillo Y. Complejo Asistencial Dr.    Sótero del Río.

Introducción:    La fibrosis quística es una enfermedad autosómica recesiva,    con una incidencia en Chile de 1/4000 a 1/6000, teniendo características    de ser multisistémica, crónica, progresiva y letal. La    existencia de un programa nacional ha permitido un seguimiento clínico    y tratamiento multidisciplinario adecuado. Objetivo: Presentar la casuística    de los pacientes en seguimiento y tratamiento multidisciplinario en    la unidad de broncopulmonar infantil de complejo asistencial Dr. Sótero    del Río. Diseño: Análisis descriptivo, a partir    de los datos consignados en la ficha clínica Resultados: 11 pacientes    están siendo actualmente controlados, 4 pacientes sexo femenino    y 7 masculino, asistiendo un grupo familiar de tres hermanos, las edades    oscilan entre 21 meses a 20 años. Todos son de raza blanca (mezcla    caucásica-amerindia). Lactantes 2, preescolares 2, escolares    7 (adultos mayores de 18 años dos). Sospecha diagnóstica    se basó en síntomas: respiratorios 7, digestivos 3, metabólicos    9. Hallazgos clínicos: SBO persistente o refractario 3, neumonía    a repetición 3, edema e hipoproteinemia 1, diarrea crónica    5, desnutrición 9, íleo meconial 1, hermano con FQ. 2,    talla baja 2, pólipos nasales 1. El diagnóstico se confirmó    por fenotipo, cloruros en sudor o estudio genético. Edad de diagnóstico    entre los 3 meses y 19 años, en los 3 últimos años    edad promedio de diagnóstico 14 meses. Siete pacientes presentan    insuficiencia pancreática. En cuanto a colonización bacteriana:    3 presentan S. aureus, 1 presenta SAMR, 1 Ps. aeruginosa, ninguno B.    cepacea. Todos tienen realizado estudio genético, 3 son heterocigoto    delta F508, 1 es heterocigoto G542X, 7 tienen mutación no determinada.    En cuanto a grado de afectación (clínico y radiológica):    4 leve, 3 moderados, 4 graves. Ocho tienen deterioro nutricional, 3    son eutróficos. Los motivos más frecuentes de hospitalización    son: exacerbación-cura antibiótica 32%, neumonía    25%, diarrea aguda 14,2%, procedimiento quirúrgico 14,2%, 14%    otra (dolor abdominal, hemoptisis, varicela infectada, sd febril). Con    relación a la función pulmonar 3 pacientes tienen VEF1    menos 80% y 1 tiene VEF1 menor 50%. El tratamiento consiste en: recomendaciones    dietéticas, kinesioterapia respiratoria, suplementos nutricionales,    enzimas pancreáticas, vitaminas liposolubles, corticoides inhalados,    beta dos agonista, antibióticos según necesidad. Conclusiones:    La mayoría de nuestros pacientes presenta características    clínicas semejantes al resto de Latinoamérica. El diagnóstico    es relativamente tardío, lo que se ha ido mejorando en el último    tiempo. Los bajos recursos económicos y el bajo nivel cultural    de nuestros pacientes son factores que agravan y aceleran el desenlace    fatal de la enfermedad. La mutación genética más    frecuentemente encontrada es delta F508. 

 REACCIÓN    DE POLIMERASA EN CADENA PARA LA DETECCIÓN DIRECTA DE PSEUDOMONAS    AERUGINOSA EN MUESTRAS DE SECRECIÓN BRONQUIAL DE NIÑOS    CON FIBROSIS QUÍSTICA

Torres    J, Vidal, Inostroza E, Funes F, Largo I, Fielbaum O, Tejías    F, Hidalgo G, Santolaya M. Departamento de Pediatría Oriente    y Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 

Antecedentes:    La infección por Pseudomonas aeruginosa en niños con fibrosis    quística (FQ) determina un deterioro progresivo de la función    pulmonar, aumentando la morbilidad y mortalidad de la enfermedad. El    diagnóstico de esta infección permite un tratamiento oportuno    que prolonga la sobrevida. El propósito de este estudio fue implementar    una reacción de polimerasa en cadena (RPC) para la amplificación    del gen opr, L de P aeruginosa en muestra de secreción bronquial    de niños con FQ y comparar sus resultados con el cultivo bacteriano    convencional. Método: Se estudiaron muestras de secreción    bronquial de niños con FQ y niños controles, con cultivo    convencional para la detección de P aeruginosa. Se implementó    y realizó una RPC para el gen opr L de P aeruginosaa en la misma    muestra, después de la extracción de ADN bacteriano genómico.    Resultados: De 60 muestras, 6 fueron positivas para P aeruginosa por    cultivo convencional, mientras que la RPC fue positiva en 8 casos. En    58 muestras hubo concordancia entre ambos métodos y en 2 muestras    la RPC fue positiva, pese a tener cultivo negativo. La sensibilidad    de la RPC fue de 100%, especificidad de 96%, valor predictivo negativo    100% y valor predictivo positivode 75%. Discusión: La RPC opr    L es una herramienta diagnóstica útil y aplicable en la    detección de P aeruginosa en secreción bronquial de pacientes    con FQ. Esta técnica pudo detectar P aeruginosa en muestras con    cultivo convencional negativo. Esto podría permitir un diagnóstico    rápido y oportuno de P aeruginosa, realizar un tratamiento oportuno    y posiblemente, mejorar la evolución de los pacientes.

FIBROBRONCOSCOPÍA EN UCIP 2003-2006

Briones    Y, Walter B, Concha M, Castro C, Subercaseux F. UPC, Hospital San Juan    de Dios.

Introducción:    La fibrobroncoscopía se extendió a la pediatría    de la mano de Wood marcando la década de los años ochenta    la consecución de instrumentos adecuados al tamaño del    niño, y el progresivo desarrollo de guías específicas    de actuación en pediatría. Acorde con la mayoría    de los países, en especialmente a partir de la década    de los años noventa, fue cuando la fibrobroncoscopía se    incorporó al quehacer rutinario de numerosas unidades de pediátricas    y constituye hoy una técnica indispensable en continua evolución.    Su abanico de posibilidades diagnósticas ha motivado una radical    transformación en la fisonomía de las unidades de paciente    crítico, lo que constituye el análisis con este instrumento.    La fibrobroncoscopía actualmente es un procedimiento invasivo    diagnóstico-terapéutico que se integró en los últimos    años a esta unidad, en el manejo del paciente pediátrico    crítico. En nuestra unidad este procedimiento se lleva a cabo    por un equipo de broncopulmonar entrenado. A continuación se    exponen los resultados de los procedimientos realizados en la UPC del    Hospital San Juan de Dios. Objetivo: Describir la contribución    de avances en el diagnóstico con fibrobroncoscopia en los trastornos    respiratorios del niño crítico. Material y Método:    Presentamos los resultados de 85 procedimientos realizados en nuestra    unidad, en el período comprendido entre julio 2003 y agosto 2006,    con un equipo Olympus, en pacientes seleccionados, bajo sedación    y anestesia local. Prospectivamente se recogieron datos sobre el diagnóstico    del paciente, causa de solicitud del examen enfermedades subyacentes,    indicaciones, sedación, instrumentación, hallazgos y complicaciones,    y almacenados de datos para su análisis. Resultados: De los 85    procedimientos efectuados, el 47% correspondió al sexo femenino.    Las edades en que se realizó correspondió entre los 25    días y 21 años; las indicaciones del procedimiento fueron:    atelectasia 41 casos, (48,2%); imágenes radiológicas persistentes    en radiografía de tórax 22,3% (n = 19), Lavado Bronco    Alveolar en paciente oncológico para diagnóstico 11,8%    (n = 10), cuerpo extraño 5,9% (n = 5), estridor laringeo 7,1%    (n = 6), malformaciónes pulmonares 3,5% (n = 3), resultando normal    en 20 pacientes (23,5%); terapéutica en 41 pacientes (48,2%),    siendo de apoyo diagnóstico en 100% de los casos. Los efectos    adversos ocurrieron en 29 casos (34,1%), en su mayoría, 23 de    ellos leves (79%); sólo desaturación, que se recupera    con aumento de FiO2; sangramiento leve 1 (1,2%); laringoespasmo en 3    casos (3,5%), bradicardia 1 de ellos (1,2%), y depresión respiratoria    por drogas en 1 caso (1,2%). Conclusión: La fibribroncoscopía    es un procedimiento de gran apoyo diagnóstico-terapéutico    en patologías respiratorias pediátricas, especialmente    enpacientecrítico, y muy importante para la toma de decisiones,    siempre considerando los potenciales efectos adversos que puedan producirse    y que en nuestra casuística, fueron en su mayoría escasos    y leves. 

MALFORMACIONES CARDÍACAS CONGÉNITAS: EXPERIENCIA HOSPITAL    SÓTERO DEL RÍO

Zavala    C, Rattalino FM, Mellado C. Departamento de Pediatría, Pontificia    Universidad Católica de Chile.

Introducción:    Las cardiopatías son las anomalías congénitas más    frecuentes, la incidencia reportada en la literatura se estima en alrededor    de 0,8% de los recién nacidos (RN), y en Chile se han reportado    cifras de 1%. Dado la frecuencia de estas anomalías y su importancia    en la morbimortalidad infantil, nuestro objetivo es realizar una caracterización    de los RN afectados por cardiopatías congénitas en el    Hospital Sótero del Río en el periodo 2000-2002 y compararla    con datos publicados en la literatura. Material y Métodos: Se    utilizaron datos recolectados por el registro ECLAMC (Estudio Colaborativo    Latino Americano de Malformaciones Congénitas), de niños    vivos y muertos mayores de 500 gramos, con diagnóstico de cardiopatía    congénita, nacidos entre los años 2000 y 2002 en el hospital    Sótero del Río. Se analizaron las variables sexo, peso    de nacimiento y asociación a otras malformaciones, y tanto edad    como nivel educacional de los padres, además del análisis    por subgrupo de cardiopatía congénita. Resultados: De    un total de 23.612 niños nacidos durante este periodo, 195 presentaron    alguna cardiopatía, lo que corresponde a 0,8%. Las cardiopatías    congénitas correspondieron a 17,3% del total de RN con malformaciones,    de éstas 53,8% correspondió a comunicación interventricular,    29,2% a foramen oval permeable y un 26,1% tanto comunicación    interauricular como ductus arterioso persistente. Por su parte la Tetralogía    de Fallot se presentó en el 5,6% de los casos. En el 19% de los    casos se asoció a malformaciones de otro sistema, y en el 24,6%    se asoció a un síndrome genético conocido, siendo    el más frecuente el Síndrome de Down. Del total de cardiópatas,    48,2% correspondieron a mujeres y 51,8% hombres. El peso promedio fue    3.035 gr. La edad materna promedio fue 28,1 años y la paterna    de 30,7 años. De las madres, 67,1% tenía estudios secundarios    y un 1% era analfabeta. Conclusiones: En este estudio detectamos una    frecuencia de cardiopatías congénitas semejante a la reportada,    y dentro de ellas la comunicación interventricular fue la más    frecuentemente diagnosticada. Ello cobra una particular importancia,    dado que está incluida dentro de las prestaciones garantizadas    por el AUGE, lo que aseguraría su resolución en caso de    ser necesaria.

ENFERMEDAD DE KAWASAKI (EK). EXPERIENCIA DE UN HOSPITAL UNIVERSITARIO 

Zepeda    G, Gutiérrez M, Lillo A, Jofré L, Hinrichsen M, Jara L,    Rojas A, Muñoz A, Monteverde M. Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico Universidad de Chile.

Introducción:    La EK es una vasculitis aguda de etiología desconocida que ocurre    predominantemente en niños y jóvenes. La complicación    más importante es la presencia de aneurismas coronarios, Objetivo:    Describir las características demográficas, clínicas,    de laboratorio, ecocardiográficas, tratamiento y evolución    de pacientes atendidos con esta patología en el Servicio de Pediatría    del H. Clínico de la U. de Chile, desde el año 2000 hasta    el primer semestre del 2006. Material y Método: Estudio descriptivo    retrospectivo de pacientes ingresados con el diagnóstico de EK,    detectados a través de la base computacional del Hospital y del    servicio de Pediatría. Recopilación de los datos registrados    en la ficha clínica, los que se traspasan a formulario ad hoc.    Análisis de datos en base Excel. Resultados: De un total de 9.781    ingresos se encontraron 14 casos (0,14% de los ingresos) de EK. Diez    hombres y 4 mujeres, edad promedio 2,5 años (rango de 4 m a 8    a). Días de fiebre al ingreso: promedio 6,78 d (rango de 3 a    18 d), presencia de exantema: 13/14, adenopatías 7/14, conjuntivitis    10/14, edema de pies y/o manos 9/14, artralgia 6/14, cambios en la mucosa    oral 10/14. Laboratorio: Leucocitos promedio 14.694 (rango 6.200 a 27.200),    Hematocrito promedio 32,5% (rango 25 a 37%), Plaquetas promedio 428.717    (rango 208.000 a 996.000), PCR promedio 118 mg/L (rango 9 a 374), VHS    promedio 103 (rango 42 a 140). Hallazgos ecocardiográficos: normal    5/14 y alterada en 9/14, 4 correspondieron a aneurismas (incluido 1    con aneurismas gigantes que correspondió al paciente con 18 días    de fiebre al ingreso), 3 hiperrefringencias y 4 derrames pericárdicos.    Tratamiento: se indicó inmunoglobulina en todos los pacientes,    se debió indicar una segunda dosis en 2 pacientes: en uno por    persistencia de la fiebre y alteración de parámetros de    laboratorio, requirió además un bolo de metilprednisolona    y abciximab y en otro paciente por progresión de las imágenes    ecocardiográficas. Todos recibieron aspirina, inicialmente en    dosis antiinflamatoria y luego en dosis antiplaquetaria. No se registró    mortalidad, ningún paciente presentó isquemia coronaria.    Seguimiento: todos los pacientes se mantienen en control cardiológico    con indicación de continuar en terapia antiplaquetaria variable    en el tiempo, dependiendo de los hallazgos ecocardiográficos.    Conclusiones: La EK correspondió al 0,14% de los ingresos del    servicio, predominó en hombres. La ecocardiografía fue    fundamental en los casos de EK atípicos que definió el    diagnóstico y el tratamiento posterior. La consulta y el inicio    precoz del tratamiento son fundamentales para evitar complicaciones    como los aneurismas coronarios. 

 SÍNDROME    DE EISENMENGUER: UNA ENFERMEDAD PREVENIBLE

Denegri    MP1, Vergara F1, Bravo C2, Cabello A3. 1Interno de Medicina de la Universidad    Católica de la Santísima Concepción (UCSC). 2Alumno    de 5º año de Medicina, UCSC. 3Cardióloga infantil.    Docente UCSC. Hospital Clínico Herminda Martín de Chillán.

Introducción:    En 1897 Víctor Eisenmenger describe la historia de un paciente    de 32 años fallecido, y el hallazgo en la necropsia de un gran    defecto ventricular y las características anatomopatológicas    de hipertensión arterial pulmonar. Pero no fue hasta 1958 cuando    Wood define la reacción de Eisenmenger como un nuevo concepto    fisiopatológico, en el cual varios defectos cardíacos    congénitos fueron asociados con elevación de la resistencia    vascular y la presión arterial pulmonar, resultando en la inversión    o flujo bidireccional del cortocircuito entre la circulación    sistémica y la pulmonar. Caso Clínico: Se presenta a un    paciente de 15 años de edad, con síndrome de Down y cardiopatía    congénita (CIV con Ductus Persistente e Hipertensión arterial    pulmonar), evaluado por cardiocirujanos a los dos años de vida,    momento en el que ya estaba fuera del alcance quirúrgico por    desarrollo de síndrome de Eisenmenger. Hace cuatro años    presenta cianosis. Este año por limitación de la capacidad    funcional tuvo que abandonar el colegio. Y actualmente esta en programa    de oxigenoterapia domiciliaria. Discusión: Actualmente el síndrome    de Eisenmenger es la cardiopatía congénita con desarrollo    de cianosis, más frecuente en los adultos. La introducción    de nuevas tecnologías ha tenido escasa influencia en el manejo    de estos pacientes. En términos de sobrevida, los pacientes con    síndrome de Síndrome de Down, tienen el peor pronóstico,    pero en general, menor limitación funcional. La función    ventricular puede mantenerse normal por más de cuarenta años.    La disfunción ventricular se ve más a menudo en los pacientes    con cardiopatías congénitas complejas. En general los    pacientes con síndrome de Eisenmenger pueden tener una expectativa    de vida larga, si son bien manejados y ellos obedecen ciertas indicaciones.    Las medidas de cuidado de estos pacientes, basadas en el consejo médico,    es necesaria; ya que se han publicado series donde hasta el 20% de las    muertes fueron por causa prevenible, debido a errores en el cuidado.

MEDICIÓN ULTRASONOGRÁFICA DEL ESPESOR MIO-INTIMAL DE    LA CAROTIDA Y DE LA DILATACIÓN DE LA ARTERIA BRAQUIAL MEDIADA    POR FLUJO EN NIÑOS ESCOLARES SANOS DE LA REGIÓN METROPOLITANA

Bambs    C, Acevedo M, Arnaiz P, Barja S, Berríos X, Guzmán B,    Carvajal J, Cassis B, Ferreiro M. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares,    Pontificia Universidad Católica de Chile.

La detección    de aterosclerosis subclínica a través del grosor mio-intimal    de la carótida (IMT) y de la dilatación de la arteria    braquial mediada por flujo (DMF) mejora la predicción de riesgo    cardiovascular (CV) en adultos con factores de riesgo(FR). Se han descrito    alteraciones tempranas del IMT y DMF en niños con FR clásicos.    Es importante conocer los valores de distribución normal para    estas mediciones en niños chilenos sanos para poder, posteriormente,    utilizarlas en la evaluación e intervención de niños    con FR. Objetivo: Determinar los valores de distribución normal    de IMT y DMF en niños escolares sanos de la región metropolitana    (RM). Método: Estudio prospectivo en los hijos sanos de sujetos    normales que participaron en un estudio poblacional realizado por el    Depto. de Salud Pública. Se realizó en todos ellos una    encuesta sobre factores de riesgo cardiovascular clásicos, antropometría,    presión arterial (promedio de 3 mediciones), evaluación    puberal, glicemia, perfil lipídico y proteína C reactiva    ultrasensible en ayunas. La medición ecográfica del IMT    se realizó según las normas internacionales (Cerebrovasc    Dis. 2004), con detección automática de bordes (software    MATH). La medición de DMF se realizó también según    normas internacionales (JACC 2002). Esta se efectuó en paralelo    por 2 operadoras. Resultados: Hasta la fecha, se han evaluado 88 niños    (51% hombres), edad 10 ± 1,8 años. El IMT se distribuyó    normalmente, con un valor IMT medio promedio de 0,51 ± 0,04 mm    y un IMT máximo promedio de 0,64 ± 0,06 mm. El valor promedio    de DMF fue de 9,2 ± 4,5%. Ver percentiles de distribución    para IMT y DMF en la tabla.

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS AUGE HOSPITAL DE PUERTO MONTT

Bentjerodt    S*, Paredes V*, López C**, Guzmán M**, Jara      J**. Alumnos USS**, Médicos Servicio Pediatría*. Hospital      de Puerto Montt.

Ley Auge    define desde 01-07-2005 al Hospital U. Católica de Santiago como    centro de referencia y atención de pacientes con Cardiopatías    Congénitas del Hospital de Puerto Montt. Esto genera un cambio    en las conductas de atención y derivación, debiendo coordinarse    el Sistema Público y Privado para ello. Objetivos: Evaluar el    funcionamiento y oportunidad de resolución del sistema implementado,    determinando las características de los pacientes que requirieron    derivación. Material y Métodos: Confección hoja    registro de pacientes derivados. Revisión de fichas de pacientes    derivados de 01-07-05 al 30-06-06, analizándose diferentes variables.    Resultados: Pacientes trasladados 33 (13 hombres-20 mujeres). Traslados    totales 41/33 pacientes, 7 vía aérea en 4 pacientes, 34    vía terrestre. Procedencia 18 pacientes Pto. Montt, 9 Chiloé    y 6 otras localidades. Edad de diagnóstico, 10 en período    neonatal, 16 lactantes mayores y menores, 3 con más de 3 años,    en 2 diagnóstico y/o sospecha pre-natal. En todos los pacientes    se cumplió con el tiempo de traslado establecido por AUGE. Diagnósticos    encontrados: CIV+DAP 1, CIV 8, CIA 3, DAP 4, Co. Ao. 1, Anillo vascular    1, Reemplazo valvular 1, E. Ao. 1, T. Fallot 3, DTGA 2, V. Unico 5,    E. Ebstein 1, Canal AV 1, Arritmias 1, en uno se descarta patología.    Correlación diagnóstica: 2 de 33 sin correlación    (6%), 4 no requirieron cirugía u otro procedimiento terapéutico.    Procedimientos: 22 quirúrgicos, 1 estudio hemodinamico exclusivo,    4 cierre ductus con coil, 1 paciente cardioversión, 5 pacientes    no requirieron procedimientos terapéuticos. Fallecidos, no fallece    ninguno previo a traslado, un paciente fallece en el acto quirúrgico,    2 fallecen tardíamente por causa diferente a su patología    cardiológica (Meningitis- Bronconeumonía). Un paciente    con complicación post-operatoria en Pto. Montt (taponamiento    cardíaco) y requirió traslado a UC. Un paciente con E.    Pulmonar severa en Pto. Montt que no cumple con indicaciones de control    dadas. Estadía: inferior a 15 días en el total de los    pacientes remitidos. Seguimiento: 2 de 33 discontinuaron sus controles    en Puerto Montt. Discusión: La coordinación y funcionamiento    fueron adecuados, se cumplió con los tiempos de traslado indicados    en AUGE; no fallecen pacientes en espera, sólo uno fallece por    causa quirúrgica. Tiempo de estadía en Santiago fue el    adecuado, las complicaciones post-operatorias en Pto. Montt fueron escasas    y solucionadas oportunamente. La correlación diagnóstica    fue adecuada (96%), sin embargo, se traslado 5 pacientes que no requirieron    procedimientos terapeuticos, igualmente la sospecha pre-natal fue escasa,    estimamos que en estos dos puntos debe haber una mejoría en el    diagnóstico pre-traslado. La edad de diagnóstico y el    tiempo de traslado fueron oportunos. Salvo en dos pacientes el seguimiento    post-operatorio en Puerto Montt fue el adecuado. 

STENTS    ENDOVASCULARES EN CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS

Aguirre    D.*, Fernández C., Álvarez P.*, Palominos G. Servicio    de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, Hospital de Niños    Roberto del Río.* Clínica Alemana.

Introducción:    La angioplastía con stent para el tratamiento en las cardiopatías    congénitas en la actualidad es considerada como tratamiento de    elección en estenosis vasculares en pacientes con cardiopatía    congénita y muchas veces reemplaza la cirugía convencional.    Objetivo: Presentar nuestra experiencia en angioplastía con implante    de stent en las distintas cardiopatías congénitas. Material    y Método: De marzo de 2001 a Junio de 2006 se realizo el análisis    retrospectivo de 18 pacientes con cardiopatía congénita    sometidos a angioplastía con stent. Se estudiaron en todos ellos:    variables demográficas y antropométricas. Previa evaluación    ecocardiográfica según el tipo de lesión se efectuó    estudio angiográfico derecho y/o izquierdo según protocolos    establecidos. Se efectuaron mediciones en sitio de estenosis, diámetros    de vasos afectados, gradientes hemodinámicas pre y post procedimiento.    Se instalaron stents tipo Genesis (15), Palmaz (5), Liberteé    (4). Se consideró como procedimiento exitoso la disminución    de la relación presión sistólica VD/VI < 0,66    para la estenosis de ramas pulmonares, gradiente residual menor de 15    mmHg en pacientes con coartación aórtica y/o aumento del    diámetro del vaso afectado mayor al 50%. Todos los pacientes    fueron dados de alta a las 24 horas posteriores, con tratamiento anticoagulante    o antiplaquetario según el caso. Se efectuó seguimiento    ecocardiográfico en todos los pacientes a las 24 horas, 1, 3,    6 meses y 1 año post-procedimiento. Resultados: Se instalaron    24 stents en 17 pacientes. Edad 1 día a 17 años con peso    entre 2,5 a 62 kg 17 stents fueron implantados en 12 pacientes portadores    de estenosis de rama pulmonar (5 pacientes con T. Fallot operados),    3 stents en derivación Blalock-Taussig, 2 en pacientes con coartación    aórtica y 2 stents en ductus en un recién nacido atresia    pulmonar. Procedimiento fue exitoso en 100% de los pacientes. En la    estenosis de ramas pulmonares hubo reducción de relación    de presión sistólica VD/VI promedio de 0,75 a 0,55, en    la coartación aórtica disminución de gradiente    de presión promedio de 26 a 9 mmHg y aumento del diámetro    mayor del 50% en todos los casos. Hubo tres 3 pacientes con complicaciones,    uno con migración del stent que fue rescatado y re-ubicado en    el sitio de estenosis y dos pacientes con malposición del stent    sobre el tronco de la arteria pulmonar en pacientes con Fallot con estenosis    de rama pulmonar izq. El período de seguimiento en promedio fue    de 12,5 meses (56 a 1 mes). Un paciente fue sometido a una nueva angioplastía    con stent por re-estenosis en la rama pulmonar izquierda luego de 12    meses de la angioplastía. Un paciente falleció por insuficiencia    renal por contraste e insuficiencia cardíaca refractaria 4 meses    posteriores al implante. Conclusión: La angioplastía con    stent endovasculares es una técnica eficaz, segura y con baja    incidencia de complicaciones para el tratamiento definitivo de las estenosis    vasculares en pacientes con cardiopatía congénita. 

 ANGIOPLASTÍA CON STENT EN ESTENOSIS DE RAMAS PULMONARES

Aguirre    D*, Fernández C, Álvarez P*, Palominos G. Servicio    de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, Hospital de Niños    Roberto del Río. *Clínica Alemana.

Introducción:    En la actualidad la angioplastía con stent constituye el tratamiento    de elección para la estenosis de ramas pulmonares. La disponibilidad    de stents endovasculares en nuestro medio ha permitido su uso en forma    casi rutinaria. Objetivo: Analizar nuestra experiencia en angioplastía    con implante de stent en la estenosis de ramas pulmonares. Material    y Método: De marzo de 2001 a Junio de 2006 se realizo el análisis    retrospectivo en pacientes portadores de estenosis de ramas pulmonares.    Se estudiaron en todos ellos: variables demográficas, antropométricas,    examen cardiovascular, radiografía de tórax, electrocardiograma    y ecocardiograma. Todos los pacientes fueron sometidos cateterismo cardíaco    derecho. Se realizó estudio hemodinámico y angiográfico    para determinar la severidad de la lesión. Se utilizaron 13 stents    tipo Genesis (J&J) y 2 tipo Palmaz 308 (J&J). Se consideró    como procedimiento exitoso al incremento del diámetro de del    vaso al menos un 50% y la disminución de la relación de    presión sistólica ventricular (relación VD/VI)    menor de 0.66. Todos los pacientes fueron dados de alta a las 24 horas    del procedimiento recibiendo tratamiento anticoagulante. Se efectuó    seguimiento ecocardiográfico en todos los pacientes a las 24    horas, 1, 3, 6 meses y 1 año post-procedimiento. Se utilizó    prueba de t de Student para muestras relacionadas (p < 0,05). Resultados:    Se instalaron 17 stents en 12 pacientes. Edad de 2,6 a 17 años    con peso promedio 29,6 kilos (13 a 58). Siete pacientes con lesiones    post-quirúrgicas de Fallot (5), cirugía de Glenn (1) y    CIA con estenosis de rama pulmonar (1). Cinco pacientes con estenosis    congénitas (2 de ellos asociados a síndrome de Allagile).    El procedimiento fue exitoso en todos los casos. El diámetro    promedio de la estenosis varió desde 5,7 mm (rango 3,1-10 mm)    a 11,9 mm (9 a 14 mm) posterior a la angioplastía, lo que representa    un aumento de 2,2 veces (p < 0,05). El gradiente a través    de la estenosis disminuyó desde 29,4 a 8,8 mmHg (p < 0,01).    La relación de presión VD/VI se modificó de 0.75    a 0.55 (p < 0,05). Hubo tres pacientes con complicaciones, uno con    migración del stent que fue rescatado y re-ubicado en el sitio    de estenosis y dos pacientes con malposición del stent sobre    el tronco de la arteria pulmonar en pacientes con Fallot con estenosis    de rama pulmonar izq. Seguimiento promedio de 14 meses. No hubo mortalidad    en la serie. Conclusión: La angioplastía con stent es    una técnica eficaz, segura y constituye el tratamiento de elección    para la estenosis de ramas pulmonares.

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS EN LOS NIÑOS CON SÍNDROME    DE DOWN

Cabell    M, Wachtendorff V, González GM*. Hospital Herminda      Martín de Chillán. *Interno de Medicina.

Introducción:    El Síndrome de Down es la anormalidad cromosómica más    frecuente en la población pediátrica nacida por parto    normal. Las manifestaciones clínicas de este síndrome    son floridas, destacando los trastornos cardiovasculares, los que se    asocian al síndrome entre un 4 y un 10%, manifiestándose    en aproximadamente la mitad de estos niños; su importancia radica,    en que son los trastornos que denotan un buen o un mal pronóstico.    Basado en la impresión clínica de que la cardiopatía    congénita más frecuente en el Síndrome de Down    ya no es el Canal aurículo-ventricular, como se describe clásicamente,    se realizó esta revisión. Objetivo: Demostrar que la Comunicación    interventricular es la cardiopatía más frecuente en los    niños nacidos con Síndrome de Down que fueron derivados    al Policlínico de Cardiología infantil del Hospital Herminda    Martín de Chillán entre enero de 2000 a diciembre de 2005.    Material y Métodos: Se analizaron las fichas clínicas    de 75 pacientes y se obtuvo el resultado de las ecocardiografías    realizadas a cada uno. Resultados: De los 75 niños con Síndrome    de Down, se observó que 38 (50,66%) tenían una Cardiopatía    congénita, de los cuales 17 (44,73%) requirieron cirugía.    Del total de niños con cardiopatía, la Comunicación    interventricular aislada o asociada a otra cardiopatía (Comunicación    interauricular y Ductus arterioso persistente) fue del 57,89% (22 pacientes),    a diferencia del Canal aurículo-ventricular que fue del 15,79%    (6 pacientes). Le siguieron en frecuencia el Ductus arterioso persistente    con un 10,53% (4 pacientes) y la Comunicación interauricular    tipo ostium secundum en un 5,26% (2 pacientes). Conclusiones: Las cardiopatías    congénitas se presentan en aproximadamente la mitad de los niños    portadores de Síndrome de Down, siendo la Comunicación    interventricular, la cardiopatía más frecuente, confirmando    la impresión clínica de los autores.

COMUNICACIÓN INTERVENTRICULAR PERIMEMBRANOSA Y COMPROMISO VELO    CORONARIO

Castillo    M, Herrera F, Toro L, Garay R, Zelada P, Alcántara      A. Hospital Dr. Sótero Del Río.

Introducción:    El compromiso de velo aórtico en comunicación interventricular    (CIV) se encuentra más relacionado con CIV supracristales, de    mayor frecuencia en Asia y Latinoamérica. En las CIV perimembranosas    (CIVpm) este es menor y alcanza en algunas publicaciones el 1.1% del    total de las CIV aisladas(Schmaltz A.). Objetivo: Evaluar la incidencia    de compromiso velo aórtico (prolapso velo (PVC)y/o insuficiencia    aórtica(IAo), en CIVpm en el área Sur Oriente de Santiago,edad    de manifestación,distribución por sexo, factores asociados.    Material y Método: Se revisan todos los pacientes portadores    de CIV como defecto único o asociado a otro defecto aislado,    ingresado al Hospital Dr. Sótero del Río (HSR) y de ellos    se seleccionan los portadores de CIVpm sometidos a cirugía entre    Enero de 1996 hasta el 31 de julio de 2006 (11 años 6 meses).    Se someten análisis aquellos con compromiso de velo aórtico,    PVC y/o IAo), se revisan sexo,edad de cirugía, compromiso de    velo, factores asociados (ficha clínica y protocolo operatorio).    Resultados: En dicho período encontramos 854 niños portadores    de CIV, de ellos 154 (18,0%) fueron sometidos a cirugía correctora    (13,3/año) entre enero 1996 y julio de 2006 de los cuales 7 (4,54%)    correspondían a CIVpm. con compromiso aórtico,razón    por la que fueron operadas; todas ellas restrictivas a la ecocardiografía,    en la cirugía 6 pequeñas y 1 moderada. De ellos 4 eran    hombres y 3 mujeres; la edad fluctuó entre 7 meses y 15 años    (x = 8 años 6 meses); los 7 presentaban IAo y 6 de ellos PVC    de estos 5 correspondían al velo coronario derecho y 1 no coronario.5    tenían CIV pm exclusiva y 2 con extensión anterior conal,    siendo los de menor edad; 4 tenían aorta de tres velos pero con    uno más pequeño y/o más engrosados (displástica);    2 pacientes presentaban además una estenosis subaórtica    tipo membranosa con gradiente leve. Después de la cirugía    4 no presentan IAo, 2 mínima y 1 leve, en ninguno ha aumentado.    Conclusiones: Si asumimos que el 70% de las CIV son CIV pm el compromiso    de velo aórtico se presenta en el 1,2% de los pacientes,concordante    con la literatura,lo mismo en relación a velo aórtico    comprometido.Encontramos como factor de riesgo tener una aorta de velos    displásticos (57%) y en menor grado una estenosis subaórtica    (28,6%). Prestar especial atención a estos factores en la presencia    de CIVpm restrictiva.

ENFERMEDAD DE KAWASAKI: EXPERIENCIA LOCAL

Cabello    M, Interno González G, Interno Arancibia R. Hospital Herminda    Martín de Chillán.

Introducción:    La enfermedad de Kawasaki es una vasculitis aguda autolimitada, que    constituye la principal causa de enfermedad cardíaca adquirida    en la infancia; a pesar de su importancia, aún no existe un examen    diagnóstico, por lo que es imperativo conocer las manifestaciones    más frecuentes, ya que el diagnóstico es netamente clínico.    Objetivo: Describir las características clínicas de la    enfermedad al momento del diagnóstico y describir su frecuencia    en la población pediátrica, atendida en la Unidad de Cuidados    Intensivos del Hospital de Chillán, reclutada entre Agosto de    2005 y Agosto de 2006. Material y Métodos: Se analizaron las    fichas clínicas de 15 pacientes, se obtuvo las variables que    constituyen los criterios diagnósticos, el sexo, la edad de manifestación    de la enfermedad, los días entre el inicio de síntomas    y el diagnóstico, la frecuencia de compromiso cardiovascular,    y algunos exámenes de laboratorio. Resultados: De los 15 pacientes,    4 eran mayores de 5 años, 6 de sexo masculino. Las manifestaciones    más frecuentes fueron la adenopatía cervical (12 pacientes)    y la descamación de las extremidades (11 pacientes). 8 pacientes    presentaron aneurismas coronarios, de estos, en 2 se observó    aneurismas gigantes. El promedio de días entre el inicio de los    síntomas y el diagnóstico fue de 15,9. Conclusiones: Se    observó una alta frecuencia de pacientes que presentaron aneurismas    coronarios. A pesar de la extensa literatura y consensos publicados    acerca de las manifestaciones clínicas, aún existe tardanza    en el diagnóstico. 

 FACTORES    ASOCIADOS A RIESGO CARDIOVASCULAR EN NIÑOS NACIDOS PRETÉRMINO    A LOS 10 AÑOS DE EDAD

González    MA1, Castillo C2, Villar M, Vidal W1, Rodríguez F3.      Universidad del Bío-Bío, VIII Región, Chillán,      Nutrición y Salud Pública, Facultad Ciencias de la Salud      y de los Alimentos, Universidad del Bío-Bío, Chile; 2Instituto      de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, Universidad      de Chile; 3Departamento de Ciencias Matemáticas y Físicas,      Universidad Católica de Temuco.

Introducción:    Algunos estudios recientes sugieren que el haber nacido pre-término    es un factor de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles.    Objetivo: Estudiar los factores de riesgo cardiovascular en una cohorte    de niños nacidos pretérmino, a los 9-10 años, en    comparación con los nacidos a término. Material y Método:    Se estudiaron 105 niños nacidos pretérmino de residencia    urbana (Ñuble, Chile) con peso de nacimiento a < 2.500 g y    £ 36 semanas de gestación, que forman parte de una cohorte    seguida desde 1996. Ellos fueron comparados con 110 niños nacidos    de término pareados por sexo, edad y nivel socioeconómico.    Se analizó perfil lipídico, glicemia, e insulinemia en    condiciones basales; además se evaluó IMC-por-edad y talla-por-edad    por estándares CDC/NCHS y grado de desarrollo puberal por Tanner.    Resultados: El IMC-por-edad > percentil 85 difirió entre pretérmino    26% y controles 35%. La resistencia insulínica evaluada por QUICKI    se correlacionó en mujeres con el índice de masa corporal    y circunferencia abdominal (r = 0,42; p < 0,000); en cambio en el    grupo pretérmino solamente en varones (r = 0,33; p < 0,05).    El colesterol HDL de los pretérmino fue más bajo que el    de los de término (50,05 ± 11,2 vs 52,92 ± 12,32;    c2, p < 0,04; con un 15% vs 10% < 40 mg/dL). No se encontró    diferencias significativas entre los niños nacidos pretérmino    pequeños para la edad gestacional (PEG) y los nacidos adecuados    para la edad gestacional (AEG). Sí se encontró diferencias    entre PEG con los controles en concentraciones de colesterol total (157    vs 159 mg/dL), HDL (50 vs 52 mg/dL), LDL (89 vs 90 mg/dL), QUICKI (1,39    vs 1,43). Conclusiones: El perfil lipídico y la resistencia insulínica    a los 10 años no difiere entre los niños nacidos pretérmino.

 EXPERIENCIA DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA    EN APENDICECTOMÍA LAPAROSCÓPICA Y COMPARACIÓN CON    LA VÍA ABIERTA

Vidales    P, Navarrete A, Zavala A. Pontificia Universidad Católica    de Chile.

Objetivo:    Revisar la experiencia del Hospital Clínico de la Universidad    Católica en apendicectomía laparoscópica, y compararla    con la vía clásica. Método: Se revisaron la fichas    de los pacientes ingresados con sospecha de apendicitis y que se abordaron    por vía clásica entre los años 1997 y 2001 y por    vía laparoscópica entre los años 2002 y 2005. Resultados:    Se realizaron un total de 483 apendicectomías, de las cuales    108 por vía laparoscópica y 375 fueron abordadas por vía    abierta. En la vía laparoscópica la edad promedio fue    de 9,8 años, 53,5% mujeres y 46,5% hombres, el tiempo de evolución    promedio del cuadro fue de 26,3 horas, el tiempo operatorio promedio    fue de 62,8 minutos, el diagnóstico post-operatorio fue apendicitis    aguda en 86,2%, apéndices sanas 2,0%, Apendicectomía diferida    (plastrón apendicular) 5,9%, absceso apendicular 1,0% y otro    diagnóstico 5,0%. Hubo 8,9% de complicaciones postoperatorias    y el tiempo de estadía fue en promedio de 3,2 días. En    la serie clásica la edad promedio fue de 9,0 años, 47,8%    mujeres y 52,2% hombres, el tiempo de estadía hospitalaria 3,3    días y las complicaciones postoperatorias un 7,3%. Discusión:    No observamos diferencias significativas entre ambas técnicas.    Esto nos hace pensar que por ahora la vía laparoscópica    es tan efectiva como la vía abierta pero que no la reemplazará    en todos nuestros pacientes.

OVARIO    QUIRÚRGICO PEDIÁTRICO. REVISIÓN DE 16 AÑOS    DE EXPERIENCIA EN HOSPITAL GUSTAVO FRICKE

Lagos    C, Mena J, Velarde J, Elton A. Servicio Quirúrgico      Pediátrico. Hospital Gustavo Fricke. Universidad de Valparaíso.

Introducción:    La patología quirúrgica ovárica se presenta habitualmente    de tres maneras: hallazgo ecográfico neonatal y en la niña    mayor como abdomen agudo o masa abdominal. En el periodo neonatal, la    mayoría son quistes funcionales de resolución espontánea.    El abdomen agudo es la presentación más frecuente (quistes    sintomáticos o torcidos). Como masa abdominal (tumores) puede    asociarse a dolor, pubertad precoz o síntomas por compresión.    Objetivos: Conocer la forma de presentación, histopatología    y complicaciones de la patología ovárica quirúrgica.    Determinar el porcentaje de preservación ovárica. Material    y Método: Estudio retrospectivo de fichas de pacientes entre    0 y 14 años entre 1990-2005 en el Hospital Gustavo Fricke. Análisis    de presentación clínica, exámenes, conducta y seguimiento    de los casos. Resultados: Se operaron 48 pacientes, hubo 45 fichas disponibles    para revisión. En total 93,3% de las lesiones fueron benignas.    Hubo 3 tumores malignos (disgerminomas). En el 73,3% de los casos se    afectó el ovario derecho. El estudio ecográfico se realizó    en 62% de los casos, TAC y marcadores tumorales en 8.8%. Letalidad 2%,    correspondiente a la paciente con disgerminoma con debut de abdomen    agudo. Un 18% se presentó como hallazgo ecográfico neonatal,    todos ellos quistes ováricos, con una tasa de preservación    ovárica de 37.5%. Como masa abdominal un 22%: 4 teratomas, 2    tecomas, 2 cistoademonas y 2 disgerminomas. Tasa de preservación    ovárica 10%. Un 60% de los casos consultó como abdomen    agudo, de estos, el 51,8% se presentó con torsión (5 quistes    ováricos- paraováricos, 6 ovarios, 2 cistoadenomas, 1    teratoma) y en ninguno se conservó el ovario. En el 48,2% restante,    que no presentó torsión (11 quistes ováricos-paraováricos,    1 cistoadenoma, 1 disgerminoma) la tasa preservación ovárica    fue de un 92,3%. Conclusiones: Patología poco frecuente, de letalidad    baja. La mayoría se presentó como abdomen agudo (10-14    años). Los tumores malignos debutan especialmente como masa abdominal    y es poco frecuente que se tuerzan. Nuestra tasa global de preservación    ovárica es baja (35,5%), pero básicamente a expensas de    las pacientes con masa o torsión. La tendencia actual es a la    destorsión y la preservación ovárica cuando es    posible. 

IMPACTO    EN LA ATENCIÓN DE NIÑAS Y ADOLESCENTES CON LA CREACIÓN    DE UNA UNIDAD DE GINECOLOGÍA INFANTIL EN EL HOSPITAL EXEQUIEL    GONZÁLEZ CORTÉS

Borghero    A, Intª Valdés L, Intª Valenzuela C. Unidad      de Ginecología Infantil, Hospital Exequiel González Cortés.

Introducción:    La Ginecología Infantil y de la Adolescencia es una subespecialidad    derivada de la Pediatría y se ocupa del diagnóstico, tratamiento    y prevención de las enfermedades ginecológicas así    como de su adecuado desarrollo sexual y reproductivo. En el año    2004 se creó la U. de Ginecología Infantil en el HEGC    que atiende las pacientes del área sur de Santiago. Objetivos:    (1) Analizar el diagnóstico más frecuente. (2) Describir    patologías asociadas. (3) Analizar el promedio de edad de las    pacientes. (4) Analizar los diagnósticos más frecuentes    con edad de presentación. Material y Método: Se realizó    un estudio descriptivo retrospectivo. La muestra estuvo conformada por    las pacientes atendidas en el Policlínico de Ginecología    Infantil del Servicio de Pediatría del Hospital Exequiel González    Cortés durante Mayo del 2004 a Mayo del 2006. Se analizaron los    siguientes datos: edad, diagnóstico principal y patologías    asociadas. Resultados analizados en programa computacional Excel. Resultados:    Se obtuvo un total de 1.545 atenciones. El promedio de edad fue de 10    años 4 meses, con edades desde 9 meses hasta 21 años.    El diagnóstico más frecuente son las infecciones genitales    (IG) (45%), seguido por alteraciones del ciclo menstrual (21%) (TCM)y    sinequias de labios menores (13%). Las otras patologías corresponden    a dismenorrea (6%), tumores ováricos (1%) (TO) ,SOP (4%), patología    mamaria (3%), abuso sexual y embarazo adolescente (2% cada uno). En    las IG predominan las VV (87%) y de ellas las inespecíficas (8%)    En TCM, predomina metrorragia disfuncional (25%) En TO destacan los    quistes ováricos (53%) y las neoplasias más frecuentes    son las de células germinales. En diagnóstico y edad de    presentación, de 0 a 2 años predominan las sinequias de    labios menores (53%) y la vulvovaginitis (33%), de 2 a 8 años    predominan las VV (65%), sinequias (12%), y abuso sexual (11%). En la    etapa de los 8 años en adelante predominan los trastornos del    ciclo menstrual (42%), VV (30%) quistes ováricos (6%) y dismenorrea    (5%). Conclusiones: La patología ginecológica en la infancia    y la adolescencia es amplia y diversa. Se necesitaba la creación    de una Unidad en el área sur de Santiago que pudiera satisfacer    las demandas de atención en la salud sexual y reproductiva, evaluar    el desarrollo normal y sus alteraciones y diagnosticar y tratar las    patologías de la esfera ginecológica más frecuentes    de una manera integral y adecuada a las necesidades en las diferentes    etapas del desarrollo. 

UTILIDAD    DEL RECUENTO DE LEUCOCITOS EN EL DIAGNÓSTICO DE APENDICITIS AGUDA

Navarrete    A, Zavala A. Sección de Cirugía Infantil, División      de Cirugía, Pontificia Universidad Católica de Chile.

La apendicitis    aguda sigue siendo hasta el día de hoy un desafío clínico.    Como ayuda en su diagnóstico se utilizan una serie de exámenes.    El hemograma o recuento de leucocitos si bien es uno de los más    antiguos, en la actualidad tiende a ser desplazado por los exámenes    de imágenes. La idea de este trabajo es correlacionar el número    de leucocitos con el estadio clínico de la apendicitis y con    el tiempo de evolución del cuadro clínico, de este modo    poder inferir algún patrón de leucocitosis que nos ayuden    al momento de realizar un diagnóstico. Este es un estudio descriptivo,    retrospectivo. Se analizaron las fichas clínicas de los pacientes    apendicectomizados de los años 1997 a 2001. Los resultados se    describen en la tabla siguiente.



Al análisis    de los resultados se aprecia que la mayoría de los casos son    de 12 a 35 horas y de ellos de 10.000 a 14.900 GB. La mayor cantidad    de apendicectomías son en apéndices no complicados (grado    1) y corresponden mayoritariamente al mismo grupo de leucocitosis. Leucocitosis    mayores a 20.000 no necesariamente corresponden a apéndices complicados    ni de larga evolución. Con un recuento menor de 10.000 no podemos    descartar una apendicitis. 

SINEQUIAS VULVARES, TRATAMIENTO Y RECURRENCIAS

Borghero    A, Intª Valenzuela C, Intª Valdés L, Olguí      MR. Policlínico de Ginecología Infantil, Hospital Exequiel      González Cortés (PGHEGC).

Introducción:    Sinequia vulvar (SV) es una patología adquirida en la que existe    unión del borde libre de los labios menores formando una cicatriz.    Corresponde al 19% del total de consultas en policlínicos de    Ginecología Infantil dependientes de Servicios de Pediatría.    Etiología no clara pero presumiblemente relacionada con el bajo    nivel de estrógenos en la niña prepúber. La edad    de primera consulta variable, 51% antes de los 12 meses de edad. Predomina    en niñas con antecedentes de dermatitis del pañal, irritación    de los genitales externos e higiene genital deficiente. Clínica    generalmente asintomática. El tratamiento es sencillo, pero debe    ser oportuno para evitar complicaciones y prevenir recidivas. Objetivos:    1) Determinar tipo de sinequia más frecuente. 2) Objetivar la    edad más frecuente de aparición. 3) Relacionar la patología    con factores asociados. 4) Analizar el tipo de tratamiento y la recurrencia    de la patología. Material y Métodos: Se realizó    un estudio descriptivo retrospectivo. La muestra estuvo conformada por    las niñas con diagnóstico de SV en control en el PGHEGC    durante el año 2005.. Se analizó edad, motivo de consulta,    diagnóstico en 1ª consulta, antecedentes de ITU, hallazgos    del examen físico general y ginecológico, tratamiento    aplicado y evolución post tratamiento. Resultados analizados    en programa computacional Excel. Resultados: Se obtuvo un total de 75    niñas. La edad de presentación varió entre los    2 meses y los 12 años, con una mayor concentración de    pacientes menores de 2 años (30%). El principal motivo de consulta    (58%) es sinequia vulvar, seguido por vulvovaginitis (9%), leucorrea    (9%) y pubertad precoz (3%). Los diagnósticos en la primera consulta    son similares al motivo de consulta y similares también en frecuencia    de presentación. El antecedente de ITU se presentó en    un 59% de las pacientes. Al examen físico general destaca, la    higiene deficiente (59%) y dermatitis del pañal (59%). Tanner    I 66% y II 14%. Se pesquisa flujo genital alterado en un 38% de casos.    La SV total se encontraba presente en un 30% de las pacientes, SV parcial    anterior un 8% y posterior un 62%. En cuanto al tratamiento a todas    se les realizó masaje con vaselina sólida, de las cuales    un 54% se debridó en la primera consulta. Sólo a tres    de las pacientes se le indicó crema con estrógenos y posterior    masaje con vaselina al 100%. De las pacientes en control, sólo    el 45% continúa con los masajes. La recurrencia corresponde a    un 62% del total. Conclusión: Al igual que lo descrito en la    literatura la SV es más frecuente en pacientes menores de 2 años    marcado. Existe una estrecha relación entre sinequia y vulvovaginitis.    La complicación más frecuente es ITU. El tratamiento de    elección son los masajes con vaselina. Las recurrencias corresponden    al 62%. A pesar de que es mayor el porcentaje de pacientes con SV parcial    posterior, la frecuencia de pacientes con SV total no es despreciable,    dato bastante relevante, ya que es la principal causa de retención    urinaria e infecciones secundarias.

SALUD    ORAL EN PREESCOLARES DEL SECTOR SUR DE SANTIAGO

Palma    N, Guzmán M, Troncoso B, Schulbe C. Servicio de Urgencia      Hospital el Pino, Santiago de Chile.

Introducción:    En Chile un 85% de los escolares tiene caries, la magnitud del problema    obliga a una gran inversión de recursos en tratamientos que podrían    evitarse si se aumentan las medidas de prevención. Cuando la    dieta y la higiene oral son más defectuosas, es en los períodos    vulnerables para producir caries, que son los 4 a 8 años en la    primera dentición. El objetivo de nuestro trabajo fue determinar    frecuencia de las caries, conocer los hábitos de higiene dental    y cuidado de los dientes en los preescolares. Material y Método:    Se confeccionó una encuesta para aplicar en forma prospectiva    a 125 preescolares que consultaron al Servicio de Urgencia del Hospital    El Pino desde Agosto a Septiembre del 2006. Se pregunto a los padres    sobre: inicio del uso de la mamadera, su termino, edad de dentición,    duración de la lactancia materna, inicio del lavado de dientes,    uso de pasta dental, edad de inicio en el consumo de bebidas, golosinas    y bebidas azucaradas. En examen físico se consignaba la presencia    de caries evidentes y tipo de mordida. Los resultados se analizaron    en planilla de Excel, obteniéndose porcentajes y promedios. Resultados:    De los 126 niños encuestados 63 eran hombres, 62 eran mujeres,    la edad promedio de los niños encuestados fue de 31 meses, y    en promedio a los 8 meses aparece el primer diente. La duración    de la lactancia materna en las niñas fue 18 meses y 12 meses    en niños. En ambos grupos la edad promedio de introducción    de la mamadera fue de 10 meses y el 70% de los encuestados continua    usándola, la comodidad es la causa más frecuente 70% niños    y 51% en niñas. Niños: iniciaron a los 10 meses en el    consumo bebida y 11 meses las golosinas. El 44% presenta caries y con    un promedio de 2,6 caries y el 23,8 %de los niños tiene mordida    abierta. El lavado de dientes es vigilado por las madres en el 80% de    los casos y el promedio de lavados de dientes es de 2,5 y la edad promedio    de inicio del lavado de dientes es de 18 meses y usan pasta en promedio    a los 2 años. Niñas: iniciaron a los12 meses en el consumo    bebida y 15 meses las golosinas. El 56% presenta caries y con un promedio    de 2,3 caries y el 30% tiene mordida abierta. El lavado de dientes es    vigilado por las madres en el 90% de los casos y el promedio de lavados    de dientes es de 2,7 iniciando el lavado de dientes 18 meses y el uso    de pasta a los 25 meses. Conclusiones: Debe enfatizarse el concepto    de higiene bucal en los niños y en sus madres. Los Pediatras    y demás profesionales de la salud que tienen contacto con los    padres y niños pequeños, tienen una gran responsabilidad    en la mantención de la salud oral. El conocimiento de las medidas    de prevención permitirá evitar la formación precoz    de caries y mejorar los índices de salud oral. 

MANEJO    DE HEMANGIOMAS ULCERADOS DE LA INFANCIA

Sáenz    A, Uribe P, Zegpi S. UDA Dermatología, Pontificia Universidad    Católica de Chile. 

Introducción:    Los hemangiomas de la infancia constituyen el tumor más frecuente    de la edad pediátrica. Presentan fases características    en su evolución: etapa proliferativa, detención del crecimiento    e involutiva. Un porcentaje de estos tumores pueden comprometer estructuras    vitales, sangrar, ulcerarse (5-10%), producir coagulopatías,    insuficiencia cardíaca y otras complicaciones. La ulceración    en ciertas áreas (ej. área del pañal, cuello, mucosas)    no es infrecuente, especialmente en mujeres, en hemangiomas tipo placa    y grandes, en etapa proliferativa. Se asocia a dolor importante, sangrado,    sobreinfección secundaria y cicatriz residual. Comentarios y    recomendaciones: El tratamiento de los hemangiomas ulcerados se basa    en cuatro pilares fundamentales: 1) Manejo de la herida: existen múltiples    métodos y apósitos disponibles que aceleran la curación    de la úlcera. 2) Manejo de la infección. 3) Modalidades    terapéuticas específicas (corticoides sistémicos    o intralesionales, láser pulsado de colorantes, interferon alfa-2a    y otros). 4) Manejo del dolor: fundamental, basado en terapias tópicas    y sistémicas. Se presenta este trabajo, basado en un caso clínico,    a modo de actualización en el manejo de la complicación    más frecuente de los hemangiomas de la infancia. 

MANEJO    DERMATITIS ATÓPICA SEVERA EN NIÑOS

Sáenz    M, Uribe P, Zegpi S. UDA Dermatología, Pontificia Universidad    Católica de Chile. 

Introducción:    La dermatitis atópica (DA), es una dermatosis inflamatoria y    pruriginosa de curso crónico y recidivante, de etiología    multifactorial, con una importante base genética y factores gatillantes    ambientales. Afecta frecuentemente a niños, constituyendo una    enfermedad con alto grado de morbilidad, tanto física como psicológica    para el paciente y su familia, sobretodo en los casos de difícil    manejo. El objetivo de este trabajo es dar a conocer las diferentes    alternativas de manejo de la DA severa, usando un caso clínico    como ejemplo, con especial énfasis en su tratamiento. Comentario:    La DA se caracteriza por eccema de grado variable, generalmente localizado,    crónico y evolutivo. En ocasionas puede comprometer superficies    mayores e incluso ser generalizada. Importante es tener en cuenta la    amplia gama de enfermedades como diagnóstico diferencial. Dentro    del tratamiento la prevención y la eliminación de los    factores exacerbantes son fundamentales en toda DA. El tratamiento óptimo    requiere de supervisión médica regular y la mantención    de la enfermedad requiere de la utilización constante de emolientes,    del uso de corticoesteroides e inmunomoduladores tópicos, además    del correcto manejo del prurito con antihistamínicos. Para los    casos graves o refractarios de DA, en donde la enfermedad no es controlada    adecuadamente con la terapia tópica, existen también alternativas    sistémicas dentro de las cuales destacamos el uso de corticoides    e inmunomoduladores como la ciclosporina, azatioprina, metrotrexato,    IFN-gamma, Mofetil Micofenolato, inhibidores de leucotrienos, inmunoglobulina    hiperinmune endovenosa, anticuerpos monoclonales y el uso de fototerapia.    Recomendaciones: La DA es una enfermedad frecuente en la consulta pediátrica    y dermatológica, por lo que su correcto manejo es fundamental    el práctica clínica, siendo necesario conocer las alternativas    terapéuticas para el tratamiento de los pacientes con cuadros    severos.

ACTUALIZACIONES EN EL MANEJO DE LA DERMATITIS ATÓPICA 