https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100007
Tres casos de parálisis diafragmática: Utilidad del estudio electromiográfico

INTRODUCCIÓN

La parálisis diafragmática (PD) se define como una pérdida    completa de la movilidad del diafragma, con ascenso diafragmático secundario,    como consecuencia de aplasia o atrofia de las fibras musculares o de una lesión    del nervio frénico (NF), sin un defecto de su continuidad. Radiológicamente    se caracteriza por una elevación anormal del diafragma comprometido y    una pérdida de su movilidad, demostrada por ultrasonografía (US).    La PD puede ser congénita, si está presente desde el nacimiento    y sin factor desencadenante demostrada, o adquirida, si es secundaria a alguna    causa específica (traumatismo, injuria post quirúrgica del NF,    tumor mediastínico, polineuromiopatías, etc). Su incidencia real    es desconocida, aunque se reconoce poco frecuente, algo más frecuente    en el sexo masculino, generalmente unilateral, de predominio derecho si es congénita    o idiopática y leve predominio izquierdo si es adquirida1-2,7-8.        La causa más común de PD en niños está asociada    a lesión del NF por traumatismo del parto y en segundo lugar por toracotomía;    la incidencia post cirugía cardíaca es de 0,5 a 1,5%. Otras causas    importantes son el trauma de columna cervical y enfermedades neuromusculares1.    En el recién nacido puede manifestarse como dificultad respiratoria.    También puede manifestarse como un distrés respiratorio post toracotomía,    dependencia de ventilación mecánica (VM), infecciones respiratorias    recurrentes, asintomático o ser un hallazgo radiológico. Tradicionalmente    la PD es diagnosticada por radiografía (Rx) de tórax y US. En    la Rx se observa ascenso del diafragma comprometido, disminución del    volumen pulmonar y eventualmente atelectasia basal secundaria del mismo lado.    Tanto la fluoroscopia como la US, permiten un estudio funcional y dinámico    del diafragma y de esta manera determinar si hay ausencia (parálisis)    o disminución (paresia) de la movilidad diafragmática y además    detectar movimiento paradojal1-2,    el que puede estar presente en la PD y se define como ascenso del hemidiafragma    comprometido en inspiración, el que sería secundario a la disminución    de la presión intratorácica. Para efectos prácticos del    estudio funcional del diafragma en este trabajo, hemos utilizado el término    de parálisis como enfoque de manejo y éste incluye el    término de paresia. En algunos casos especialmente en PD bilateral el    diagnóstico no es fácil y la EMG ayuda con el diagnóstico    diferencial. El tratamiento puede ser médico o quirúrgico y en    la actualidad aún es controvertido9-12.            La electromiografía (EMG) permite evaluar electrofisiológicamente    el nervio frénico (NF) y el diafragma y diferenciar entre una neuropatía    y miopatía, por lo cual su uso en el estudio de la PD se ha postulado    como una técnica diagnóstica en esta enfermedad. El estudio de    conducción del NF se realiza a través de la estimulación    del nervio en el cuello, a nivel del borde posterior del esternocleidomastoídeo    y la respuesta se registra con dos electrodos de superficie, uno de registro    en el 5° espacio intercostal, línea axilar anterior y otro de referencia,    sobre el manubrio esternal. El estudio del músculo diafragma se realiza    a través de un electrodo bipolar, el que se inserta en el músculo    a través de los espacios intercostales o bajo la parrilla costal, paralela    a ésta. Este electrodo bipolar permite el registro de la actividad eléctrica    del músculo15-17.    El estudio de EMG del músculo diafragma, permite una determinación    adecuada de la integridad de conducción nerviosa del nervio y del estado    electrofisiológico de las fibras musculares del músculo13.    La determinación de la integridad funcional del NF, además de    permitir un diagnóstico funcional entrega información respecto    a la evolución que tendrá esa hipotética lesión,    ya sea hacia una recuperación total o parcial y la velocidad de recuperación    si la hay, determinada por una alteración en la latencia y en la amplitud    de la respuesta al estímulo eléctrico. Así, podemos encontrar    una neuronotmesis, sección total del nervio y en donde hay ausencia de    la conducción nerviosa; axonotmesis, lesión axonal parcial en    que según los axones comprometidos podemos observar ausencia de conducción    o disminución en la amplitud de la respuesta evocada del músculo    diafragma al estimular NF; o neuropraxia, lesión que sólo compromete    la mielina del NF y su manifestación principal en la EMG es una latencia    aumentada en la respuesta evocada. Respecto al músculo, la EMG puede    entregar información respecto a si su alteración es primaria,    como sería una miopatía primaria, o secundaria, en el caso de    un proceso denervativo. El objetivo de esta comunicación fue presentar    la utilidad de la EMG en la evaluación de la PD, a través de la    presentación de tres casos clínicos con diagnóstico de    PD estudiados en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1: Lactante de 2 meses 15 días sin antecedentes perinatales. Luego    de 2 semanas de administrada la 1ª dosis de DPT-Polio, presentó    cuadro respiratorio agudo asociado a fiebre alta, decaimiento y dificultad respiratoria    progresiva. Consultó en el Servicio de urgencia al 4º día    de evolución, donde presentó paro cardiorespiratorio que requirió    intubación e ingreso a UCI. Evolucionó en las siguientes 3 semanas    con tetraparesia fláccida, dependiente de VM con fracaso de extubación    en tres oportunidades. Las Rx de tórax mostraron ascenso diafragmático    bilateral y en la US se observó disminución en la movilidad de    ambos diafragmas y movimiento paradojal. La EMG diafragmática mostró    signos de denervación (presencia de fibrilaciones y ondas positivas)    y la velocidad de conducción del NF fue normal. Se realizó una    traqueotomía para ventilación crónica a los 4 meses de    edad.         En la EMG de control 3 meses después, se encontraron los mismos hallazgos    iniciales de normalidad en la conducción de NF y denervación de    diafragma, por lo cual se planteó como diagnóstico etiológico    de su PD una lesión de la segunda motoneurona. Lo anterior descartó    la posibilidad de tratamiento quirúrgico de su PD por patología    de base encontrada. Actualmente está en ventilación mecánica    crónica domiciliaria, en buenas condiciones generales y sin patología    pulmonar asociada.        Caso 2: Lactante con antecedentes de RNT-GEG 37 semanas, parto vaginal con retención    de hombros y parálisis braquial obstétrica derecha. Se manejó    con kinesiterapia motora y a los 8 meses de edad se decidió cirugía    de plexo braquial por mala respuesta clínica. A los 10 meses de edad,    en control de niño sano, se auscultó hipoventilación en    base de hemitórax derecho. Se realizó RX de tórax (figuras    1a y 1b) y US las que fueron compatibles con PD derecha. La EMG (figura    2) demostró ausencia de respuesta en NF derecho y normalidad de conducción    en NF izquierdo. Evolucionó con estabilidad clínica, por lo que    se decidió conducta expectante y no realizar plicatura diafragmática.    EMG de control (figura 3) dos meses después, mostró    reaparición de respuesta frénica derecha, con latencia aumentada    y amplitud disminuida, compatible con lesión desmielizante del NF derecho.    Tres meses después la US mostró normalización de la movilidad    diafragmática. Evolucionó sin complicaciones desde el punto de    vista respiratorio.        

        

 Caso 3: Preescolar con antecedentes de RNT-AEG 38 semanas, portadora de cardiopatía    congénita compleja (ventrículo único). Requirió    tres operaciones correctivas, la última de tipo Fontan en mayo 1999,    posterior a la cual evolucionó con dificultad respiratoria y dependencia    de VM. En ese momento, una Rx de tórax mostró ascenso diafragmático    bilateral y en la US se observó disminución en la movilidad diafragmática    bilateral, por lo que se planteó el diagnóstico de PD bilateral.    La EMG mostró respuesta bilateral del NF con latencia normal, pero con    amplitud disminuida, por lo que se planteó el diagnóstico de neuropatía    frénica bilateral axonal o lesión de segunda motoneurona. Posteriormente,    debido a varias extubaciones fallidas se realizó plicatura diafragmática    bilateral. Presentó buena evolución clínica, al quinto    día se desconectó de VM y a los 15 días post plicatura    fue dada de alta a su domicilio. Reingresó a los 4 días después    en insuficiencia cardíaca y respiratoria, la Rx de tórax demostró    nuevamente ascenso persistente de ambos diafragmas. Se realizó una nueva    plicatura de diafragma izquierdo y la plicatura del diafragma derecho se postergó    hasta nueva evaluación electromiográfica, la cual mostró    mejoría en la respuesta del NF derecho, por aumento de su amplitud, sin    cambios significativos en la respuesta del NF izquierdo. Por la evidencia electrofisiológica    de una neuropatía frénica derecha de tipo axonal en evolución,    se decidió conducta expectante y tratar con ventilación no invasiva.    Fue dada de alta en buenas condiciones, con ventilación no invasiva domiciliaria,    la que se suspendió a los 2 años. Actualmente se encuentra sólo    con oxigenoterapia intermitente por su patología cardiológica    de base.    DISCUSIÓN En nuestro primer paciente, el estudio electromiográfico determinó    claramente la presencia de un proceso denervativo del músculo diafragmático,    lo que sumado a la indemnidad de conducción de ambos NF y los signos    de denervación presentes en otros grupos musculares planteó el    diagnóstico de una enfermedad de la segunda motoneurona, de carácter    difuso, por lo cual la decisión terapéutica final fue sólo    ventilación mecánica crónica, ya que el pronóstico    para recuperación de fuerza del paciente era negativo. En el segundo    paciente, la ausencia de respuesta del NF derecho, planteó una neuronotmesis,    pero también existía la posibilidad de una axonotmesis o de una    neuropraxia. Puesto que estas dos últimas lesiones tienen una posibilidad    de recuperación espontánea y la estabilidad del paciente lo permitió,    se decidió tener una conducta expectante y dar el tiempo suficiente (2-3    meses) para ver reversibilidad. La EMG posterior en este segundo paciente, demostró    reaparición de respuesta del NF comprometido, con una latencia aumentada    y una amplitud levemente disminuida, planteando, una lesión de tipo neuropraxia,    por lo que el pronóstico era hacia una recuperación total. En    el tercer caso, a pesar que el primer estudio electromiográfico no fue    precoz, este logró determinar que la respuesta de ambos NF con amplitud    disminuida y latencia normal, correspondía a una daño axonal como    lo más probable, aunque una lesión de segunda motoneurona no era    descartable. Una segunda EMG, al mostrar mejoría en la amplitud de la    respuesta en el diafragma derecho, claramente mostró la presencia de    una axonotmesis en evolución, lo que determinó no reoperar el    hemidiafragma correspondiente, lo cual muy probablemente influyó en forma    positiva y significativa en la recuperación funcional posterior que ha    tenido la paciente.         La PD es una enfermedad infrecuente, siendo su principal importancia el potencial    compromiso respiratorio que puede desencadenar8.    Las manifestaciones clínicas pueden ser muy variadas, desde PD asintomática    (hallazgo radiológico) hasta insuficiencia respiratoria global, siendo    frecuentemente subdiagnosticada. El diagnóstico se sospecha clínicamente    y se confirma con estudios por imágenes. La Rx de tórax permite    sospechar el diagnóstico, cuando hay ascenso del diafragma comprometido,    sin embargo, no permite evaluar la función y movilidad diafragmática.    La fluoroscopia muestra buen rendimiento en este sentido, ya que permite un    estudio dinámico. La US es un examen sencillo, rápido, disponible    en la mayoría de los centros, que aporta información similar a    la fluoroscopia, pero tiene la gran ventaja, que puede hacerse en forma portátil,    al lado de la cama del paciente, lo que adquiere especial importancia en pacientes    hospitalizados en Unidades de Tratamiento Intensivo, donde por razones obvias,    la movilización del paciente puede no ser recomendable. Esto, es especialmente    importante, considerando que gran parte de los pacientes con PD, corresponden    a pacientes en estado crítico. Es importante destacar que en pacientes    con VM, la US debe efectuarse durante ventilación espontánea.    El estudio ultrasonográfico, si bien es sencillo, desgraciadamente requiere    de un observador experimentado.        El tratamiento, basado en el estudio diagnóstico, puede ser de resorte    médico o quirúrgico y aún no hay consenso respecto de cual    es el más adecuado sobre todo en aquellos pacientes que evolucionan con    relativa estabilidad clínica1,11.    Tsugawa C y col13 en una revisión retrospectiva    de 26 años en un total de 50 niños con patología diafragmática,    concluyeron que los niños que se sometieron precozmente a plicatura diafragmática    (por distrés respiratorio, dependencia de VM, alteraciones nutricionales)    tuvieron una evolución clínica muy favorable y recomiendan el    manejo conservador en aquellos pacientes asintomáticos principalmente.    Zúñiga y col2 justifican una operación técnicamente    simple y de evolución satisfactoria en patologías diafragmáticas    congénitas por las probables complicaciones pulmonares (infecciones recurrentes,    hipoplasia pulmonar). Una de las razones que puede haber influido en la determinación    de cirugía, es la falta de información respecto al real estado    funcional del músculo diafragma y del NF comprometido.         La EMG, procedimiento médico no invasivo o mínimamente invasivo,    es la técnica tradicional para el estudio de las enfermedades que comprometen    músculos y/o nervios periférico17.    El uso de esta técnica en la evaluación de NF y diafragma se ha    recomendado desde larga data en publicaciones del área de la enfermedades    neuromusculares13-17.    Sin embargo, su real uso en la evaluación de enfermedades que comprometen    el aparato ventilatorio ha sido menor y más bien esporádico, siendo    claramente subutilizada en el caso de la PD1,7,18-24.    Commare y col1 en una revisión retrospectiva    de 11 niños con PD por diversas causas, realizaron EMG en 8 de ellos,    6 de los cuales presentaba PD bilateral y 2 unilateral. Esto les facilitó    la decisión terapéutica y sólo realizaron plicatura diafragmática    en 3 pacientes que evolucionaron con distrés respiratorio y dependencia    de VM; 2 tenían PD unilateral post cirugía cardíaca y 1    PD bilateral por trauma obstétrico, con escoliosis y síndrome    piramidal asociado. Estos autores no describen complicaciones en aquellos que    mantuvieron conducta expectante. Abad y col25 en    una revisión retrospectiva de 5 años encontraron 39 casos de PD    diagnosticados entre el período de RN y los 7 años de edad por    fluoroscopía, EMG o US. En 64% de los pacientes de esta serie, la PD    ocurrió como complicación de cirugía cardíaca; en    41%, el diagnóstico se hizo antes del mes de edad y en el 75% de los    casos la PD fue bien tolerada lográndose extubar entre las 24 h y los    4 días de evolución; sólo en un 13% (n = 5) se realizó    plicatura diafragmática por falla en la extubación o persistencia    de distrés respiratorio, todos pacientes menores de 2 meses. Vázquez    y cols26 en un análisis retrospectivo de 556 niños estudiados    post cirugía cardíaca, encontraron PD como complicación    operatoria en 13 de ellos (2,3%), de los cuales sólo 1 requirió    plicatura diafragmática.        En resumen, como se observó en nuestros casos y de acuerdo a lo reportado    en la literatura, la EMG es un elemento adicional en el estudio diagnóstico    y en el manejo de la PD. Aporta información complementaria al estudio    por imágenes lo que permite elaborar un plan de tratamiento de acuerdo    al tipo de lesión frénica o diafragmática y determinar    un valor pronóstico. Consideramos que en la población pediátrica    son pocos los pacientes que necesitan tratamiento quirúrgico por lo que    debemos tener criterios más estrictos en su indicación y no precipitar    una cirugía, lo que posibilita una evolución más favorable    para los pacientes.  REFERENCIAS 1.- Commare M, Kurstjens S, Barois A: Diaphragmatic    paralysis in children: A review of 11 cases. Pediatr Pulmonol 1994; 18: 187-93.            [ Links ]   2.- Zúñiga S, Soto G, García C, et    al: Experiencia clínica en eventración diafragmática    infantil. Rev Chil Cir 2000; 52: 365-70.            [ Links ]   3.- Tonz M, Von Segesser L, Mihaljevic T, Arbenz U, Stauffer    U, Zurich T: Clinical implications of phrenic nerve injury after pediatric    cardiac surgery. J Pediatr Surg 1996; 31: 1265-7.            [ Links ]   4.- De Leeuw M, Williams J, Freedom R, et al: Impact    of diaphragmatic paralysis after cardiothoracic surgery in children. J Thorac    Cardiovasc Surg 1999; 118: 510-7.            [ Links ]   5.- Efthimiou J, Mclelland J, Round J, et al: Diaphragm    paralysis causing ventilatory failure in an adult with the rigid spine syndrome.    Am Rev Respir Dis 1987; 136: 1483-5.            [ Links ]   6.- De Vries T, koens B, Vos A: Surgical treatment    of diaphragmatic eventration caused by phrenic nerve injury in the newborn.    J Pediatr Surg 1998; 33: 602-5.            [ Links ]   7.- Valls-Solé J, Solans M: Idiopatic bilateral    diaphagmatic paralysis. Muscle & Nerve 2002, 25: 619-23.            [ Links ]   8.- Sharma S: Diaphragmatic paralysis. eMedicine journal    2001; 2, eMedicine.com.            [ Links ]   9.- Campobasso P, Schieven E, Gifuini G: Diaphargmatic    eventration in pediatric age: indications to surgery and results. Minerva Pediatr    1993; 45: 475-80.            [ Links ]   10.- Belio C, Blanco G, Rodríguez H: Diaphragmatic    eventration. Our experience with 50 cases. Bol Med Hosp Infant 1992; 49: 291-5.            [ Links ]   11.- Simansky DA, Paley M, Refaely Y, Yellin A: Diaphagm    plication following phrenic nerve injury: a comparison of paediatric and adult    patientes. Thorax 2002; 57: 613-6.            [ Links ]   12.- Quintana JI, Carbajo M, Rodríguez J, Ortiz    de Saracho J, Guzmán G, Castrodeza R: Parálisis diafragmática    unilateral tratada con éxito mediante plicatura diafragmática.    Arch Bronconeumol 2001; 37: 401-3.            [ Links ]   13.- Tsugawa C, Kimura K, Nishijima E, et al: Diaphragmatic    eventration in infants and children: is conservative treatment justified? J    Pediatr Surg 1997; 32: 1643-4.            [ Links ]   14.- Newson Davis J: Phrenic nerve conduction in man.    J Neurol Neurosurg Psychiat 1967; 30: 420-6.            [ Links ]   15.- Moosa A: Phrenic Nerve Conduction in children.    Dev Med Child Neurol 1981; 23: 434-48.            [ Links ]   16.- Chen R, Collins S, Remtula H, et al: Phrenic    nerve conduction study in normal subjects. Muscle & Nerve 1995; 18: 330-5.            [ Links ]   17.- Markand O, Kincaid J, Pourmand R, et al: Electrophysiologic    evaluation of diaphragm by transcutaneous phrenic nerve stimulation. Neurology    1984; 34: 604-14.            [ Links ]   18.- Kimura J: Assement of individual nerves, in Electrodiagnostics    in Diseases of Nerve and muscle: Principles and Practice (2nd ed). Philadelphia,    FA Davis Co., 1989, 103-38.            [ Links ]   19.- Moorthy S, Markand O, et al: Electrophysiologic    evaluation of phrenic nerves in severe respiratory insufficiency requiring mechanical    ventilation. Chest 1985; 88: 211-4.            [ Links ]   20.- Rusell R, Helps BA, Dicks-Mireaux, Helms PJ:    Phrenic nerve stimulation at the bedside in children; equipment and validation.    Eur Respir J 1993; 6: 1332-5.            [ Links ]   21.- Rusell R, Helps BA, Elliot MG, Helms PJ: Early    assessment of diaphragmatic disfunction in children in the ITU: chest radiology    and phrenic nerve stimulation. Eur Respir J 1993; 6: 1336-9[            [ Links ]STANDARDIZEDENDPARAG]   22.- Simolowski T, Straus C, Attali V, et al: Assessment    of the motor pathway to the diaphragm using cortical and cervical magnetic stimulation    in the decision-making process of phrenic pacing. Chest 1996: 110: 1551-7.            [ Links ]   23.- Rafferty G, greenough A, Dimitriou G, et al:    Assessment of neonatal diaphragmatic paralysis using magnetic phrenic nerve    stimulation. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 224-6.            [ Links ]   24.- Yong Z, Guang J, Ying L, Dong Y: Phrenic nerve    conduction study in patients with traumatic brachial plexus palsy. Muscle &    Nerve 2001; 24: 1388-90.            [ Links ]   25.- Abad P, Lloret J, Martínez Ibáñez    V, et al: Diaphragmatic parálisis: pathology at the reach of the    pediatric surgeon. Cir Pediatr 2001; 14: 21-4.            [ Links ]   26.- Vázquez López P, Medrano López    C, Serrano Madrid M, et al: Diaphagmatic parálisis in the postoperative    period after heart surgery in children. An Esp Pediatr 1996; 45: 591-6.            [ Links ]   1. Becada Programa Enfermedades Respiratorias del Niño.    Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de    Chile.       2. Sección de Neurología y Unidad Neuromuscular.    Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento    de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Residente de Pediatría Universidad de Concepción.      Trabajo recibido el 25 de julio de 2003, devuelto para corregir el 16 de enero    de 2004, segunda versión 26 de enero de 2004, aprobado para publicación    26 de enero de 2004. 

   

        

 Caso 3: Preescolar con antecedentes de RNT-AEG 38 semanas, portadora de cardiopatía    congénita compleja (ventrículo único). Requirió    tres operaciones correctivas, la última de tipo Fontan en mayo 1999,    posterior a la cual evolucionó con dificultad respiratoria y dependencia    de VM. En ese momento, una Rx de tórax mostró ascenso diafragmático    bilateral y en la US se observó disminución en la movilidad diafragmática    bilateral, por lo que se planteó el diagnóstico de PD bilateral.    La EMG mostró respuesta bilateral del NF con latencia normal, pero con    amplitud disminuida, por lo que se planteó el diagnóstico de neuropatía    frénica bilateral axonal o lesión de segunda motoneurona. Posteriormente,    debido a varias extubaciones fallidas se realizó plicatura diafragmática    bilateral. Presentó buena evolución clínica, al quinto    día se desconectó de VM y a los 15 días post plicatura    fue dada de alta a su domicilio. Reingresó a los 4 días después    en insuficiencia cardíaca y respiratoria, la Rx de tórax demostró    nuevamente ascenso persistente de ambos diafragmas. Se realizó una nueva    plicatura de diafragma izquierdo y la plicatura del diafragma derecho se postergó    hasta nueva evaluación electromiográfica, la cual mostró    mejoría en la respuesta del NF derecho, por aumento de su amplitud, sin    cambios significativos en la respuesta del NF izquierdo. Por la evidencia electrofisiológica    de una neuropatía frénica derecha de tipo axonal en evolución,    se decidió conducta expectante y tratar con ventilación no invasiva.    Fue dada de alta en buenas condiciones, con ventilación no invasiva domiciliaria,    la que se suspendió a los 2 años. Actualmente se encuentra sólo    con oxigenoterapia intermitente por su patología cardiológica    de base.    DISCUSIÓN En nuestro primer paciente, el estudio electromiográfico determinó    claramente la presencia de un proceso denervativo del músculo diafragmático,    lo que sumado a la indemnidad de conducción de ambos NF y los signos    de denervación presentes en otros grupos musculares planteó el    diagnóstico de una enfermedad de la segunda motoneurona, de carácter    difuso, por lo cual la decisión terapéutica final fue sólo    ventilación mecánica crónica, ya que el pronóstico    para recuperación de fuerza del paciente era negativo. En el segundo    paciente, la ausencia de respuesta del NF derecho, planteó una neuronotmesis,    pero también existía la posibilidad de una axonotmesis o de una    neuropraxia. Puesto que estas dos últimas lesiones tienen una posibilidad    de recuperación espontánea y la estabilidad del paciente lo permitió,    se decidió tener una conducta expectante y dar el tiempo suficiente (2-3    meses) para ver reversibilidad. La EMG posterior en este segundo paciente, demostró    reaparición de respuesta del NF comprometido, con una latencia aumentada    y una amplitud levemente disminuida, planteando, una lesión de tipo neuropraxia,    por lo que el pronóstico era hacia una recuperación total. En    el tercer caso, a pesar que el primer estudio electromiográfico no fue    precoz, este logró determinar que la respuesta de ambos NF con amplitud    disminuida y latencia normal, correspondía a una daño axonal como    lo más probable, aunque una lesión de segunda motoneurona no era    descartable. Una segunda EMG, al mostrar mejoría en la amplitud de la    respuesta en el diafragma derecho, claramente mostró la presencia de    una axonotmesis en evolución, lo que determinó no reoperar el    hemidiafragma correspondiente, lo cual muy probablemente influyó en forma    positiva y significativa en la recuperación funcional posterior que ha    tenido la paciente.         La PD es una enfermedad infrecuente, siendo su principal importancia el potencial    compromiso respiratorio que puede desencadenar8.    Las manifestaciones clínicas pueden ser muy variadas, desde PD asintomática    (hallazgo radiológico) hasta insuficiencia respiratoria global, siendo    frecuentemente subdiagnosticada. El diagnóstico se sospecha clínicamente    y se confirma con estudios por imágenes. La Rx de tórax permite    sospechar el diagnóstico, cuando hay ascenso del diafragma comprometido,    sin embargo, no permite evaluar la función y movilidad diafragmática.    La fluoroscopia muestra buen rendimiento en este sentido, ya que permite un    estudio dinámico. La US es un examen sencillo, rápido, disponible    en la mayoría de los centros, que aporta información similar a    la fluoroscopia, pero tiene la gran ventaja, que puede hacerse en forma portátil,    al lado de la cama del paciente, lo que adquiere especial importancia en pacientes    hospitalizados en Unidades de Tratamiento Intensivo, donde por razones obvias,    la movilización del paciente puede no ser recomendable. Esto, es especialmente    importante, considerando que gran parte de los pacientes con PD, corresponden    a pacientes en estado crítico. Es importante destacar que en pacientes    con VM, la US debe efectuarse durante ventilación espontánea.    El estudio ultrasonográfico, si bien es sencillo, desgraciadamente requiere    de un observador experimentado.        El tratamiento, basado en el estudio diagnóstico, puede ser de resorte    médico o quirúrgico y aún no hay consenso respecto de cual    es el más adecuado sobre todo en aquellos pacientes que evolucionan con    relativa estabilidad clínica1,11.    Tsugawa C y col13 en una revisión retrospectiva    de 26 años en un total de 50 niños con patología diafragmática,    concluyeron que los niños que se sometieron precozmente a plicatura diafragmática    (por distrés respiratorio, dependencia de VM, alteraciones nutricionales)    tuvieron una evolución clínica muy favorable y recomiendan el    manejo conservador en aquellos pacientes asintomáticos principalmente.    Zúñiga y col2 justifican una operación técnicamente    simple y de evolución satisfactoria en patologías diafragmáticas    congénitas por las probables complicaciones pulmonares (infecciones recurrentes,    hipoplasia pulmonar). Una de las razones que puede haber influido en la determinación    de cirugía, es la falta de información respecto al real estado    funcional del músculo diafragma y del NF comprometido.         La EMG, procedimiento médico no invasivo o mínimamente invasivo,    es la técnica tradicional para el estudio de las enfermedades que comprometen    músculos y/o nervios periférico17.    El uso de esta técnica en la evaluación de NF y diafragma se ha    recomendado desde larga data en publicaciones del área de la enfermedades    neuromusculares13-17.    Sin embargo, su real uso en la evaluación de enfermedades que comprometen    el aparato ventilatorio ha sido menor y más bien esporádico, siendo    claramente subutilizada en el caso de la PD1,7,18-24.    Commare y col1 en una revisión retrospectiva    de 11 niños con PD por diversas causas, realizaron EMG en 8 de ellos,    6 de los cuales presentaba PD bilateral y 2 unilateral. Esto les facilitó    la decisión terapéutica y sólo realizaron plicatura diafragmática    en 3 pacientes que evolucionaron con distrés respiratorio y dependencia    de VM; 2 tenían PD unilateral post cirugía cardíaca y 1    PD bilateral por trauma obstétrico, con escoliosis y síndrome    piramidal asociado. Estos autores no describen complicaciones en aquellos que    mantuvieron conducta expectante. Abad y col25 en    una revisión retrospectiva de 5 años encontraron 39 casos de PD    diagnosticados entre el período de RN y los 7 años de edad por    fluoroscopía, EMG o US. En 64% de los pacientes de esta serie, la PD    ocurrió como complicación de cirugía cardíaca; en    41%, el diagnóstico se hizo antes del mes de edad y en el 75% de los    casos la PD fue bien tolerada lográndose extubar entre las 24 h y los    4 días de evolución; sólo en un 13% (n = 5) se realizó    plicatura diafragmática por falla en la extubación o persistencia    de distrés respiratorio, todos pacientes menores de 2 meses. Vázquez    y cols26 en un análisis retrospectivo de 556 niños estudiados    post cirugía cardíaca, encontraron PD como complicación    operatoria en 13 de ellos (2,3%), de los cuales sólo 1 requirió    plicatura diafragmática.        En resumen, como se observó en nuestros casos y de acuerdo a lo reportado    en la literatura, la EMG es un elemento adicional en el estudio diagnóstico    y en el manejo de la PD. Aporta información complementaria al estudio    por imágenes lo que permite elaborar un plan de tratamiento de acuerdo    al tipo de lesión frénica o diafragmática y determinar    un valor pronóstico. Consideramos que en la población pediátrica    son pocos los pacientes que necesitan tratamiento quirúrgico por lo que    debemos tener criterios más estrictos en su indicación y no precipitar    una cirugía, lo que posibilita una evolución más favorable    para los pacientes.  REFERENCIAS 1.- Commare M, Kurstjens S, Barois A: Diaphragmatic    paralysis in children: A review of 11 cases. Pediatr Pulmonol 1994; 18: 187-93.            [ Links ]   2.- Zúñiga S, Soto G, García C, et    al: Experiencia clínica en eventración diafragmática    infantil. Rev Chil Cir 2000; 52: 365-70.            [ Links ]   3.- Tonz M, Von Segesser L, Mihaljevic T, Arbenz U, Stauffer    U, Zurich T: Clinical implications of phrenic nerve injury after pediatric    cardiac surgery. J Pediatr Surg 1996; 31: 1265-7.            [ Links ]   4.- De Leeuw M, Williams J, Freedom R, et al: Impact    of diaphragmatic paralysis after cardiothoracic surgery in children. J Thorac    Cardiovasc Surg 1999; 118: 510-7.            [ Links ]   5.- Efthimiou J, Mclelland J, Round J, et al: Diaphragm    paralysis causing ventilatory failure in an adult with the rigid spine syndrome.    Am Rev Respir Dis 1987; 136: 1483-5.            [ Links ]   6.- De Vries T, koens B, Vos A: Surgical treatment    of diaphragmatic eventration caused by phrenic nerve injury in the newborn.    J Pediatr Surg 1998; 33: 602-5.            [ Links ]   7.- Valls-Solé J, Solans M: Idiopatic bilateral    diaphagmatic paralysis. Muscle & Nerve 2002, 25: 619-23.            [ Links ]   8.- Sharma S: Diaphragmatic paralysis. eMedicine journal    2001; 2, eMedicine.com.            [ Links ]   9.- Campobasso P, Schieven E, Gifuini G: Diaphargmatic    eventration in pediatric age: indications to surgery and results. Minerva Pediatr    1993; 45: 475-80.            [ Links ]   10.- Belio C, Blanco G, Rodríguez H: Diaphragmatic    eventration. Our experience with 50 cases. Bol Med Hosp Infant 1992; 49: 291-5.            [ Links ]   11.- Simansky DA, Paley M, Refaely Y, Yellin A: Diaphagm    plication following phrenic nerve injury: a comparison of paediatric and adult    patientes. Thorax 2002; 57: 613-6.            [ Links ]   12.- Quintana JI, Carbajo M, Rodríguez J, Ortiz    de Saracho J, Guzmán G, Castrodeza R: Parálisis diafragmática    unilateral tratada con éxito mediante plicatura diafragmática.    Arch Bronconeumol 2001; 37: 401-3.            [ Links ]   13.- Tsugawa C, Kimura K, Nishijima E, et al: Diaphragmatic    eventration in infants and children: is conservative treatment justified? J    Pediatr Surg 1997; 32: 1643-4.            [ Links ]   14.- Newson Davis J: Phrenic nerve conduction in man.    J Neurol Neurosurg Psychiat 1967; 30: 420-6.            [ Links ]   15.- Moosa A: Phrenic Nerve Conduction in children.    Dev Med Child Neurol 1981; 23: 434-48.            [ Links ]   16.- Chen R, Collins S, Remtula H, et al: Phrenic    nerve conduction study in normal subjects. Muscle & Nerve 1995; 18: 330-5.            [ Links ]   17.- Markand O, Kincaid J, Pourmand R, et al: Electrophysiologic    evaluation of diaphragm by transcutaneous phrenic nerve stimulation. Neurology    1984; 34: 604-14.            [ Links ]   18.- Kimura J: Assement of individual nerves, in Electrodiagnostics    in Diseases of Nerve and muscle: Principles and Practice (2nd ed). Philadelphia,    FA Davis Co., 1989, 103-38.            [ Links ]   19.- Moorthy S, Markand O, et al: Electrophysiologic    evaluation of phrenic nerves in severe respiratory insufficiency requiring mechanical    ventilation. Chest 1985; 88: 211-4.            [ Links ]   20.- Rusell R, Helps BA, Dicks-Mireaux, Helms PJ:    Phrenic nerve stimulation at the bedside in children; equipment and validation.    Eur Respir J 1993; 6: 1332-5.            [ Links ]   21.- Rusell R, Helps BA, Elliot MG, Helms PJ: Early    assessment of diaphragmatic disfunction in children in the ITU: chest radiology    and phrenic nerve stimulation. Eur Respir J 1993; 6: 1336-9[            [ Links ]STANDARDIZEDENDPARAG]   22.- Simolowski T, Straus C, Attali V, et al: Assessment    of the motor pathway to the diaphragm using cortical and cervical magnetic stimulation    in the decision-making process of phrenic pacing. Chest 1996: 110: 1551-7.            [ Links ]   23.- Rafferty G, greenough A, Dimitriou G, et al:    Assessment of neonatal diaphragmatic paralysis using magnetic phrenic nerve    stimulation. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 224-6.            [ Links ]   24.- Yong Z, Guang J, Ying L, Dong Y: Phrenic nerve    conduction study in patients with traumatic brachial plexus palsy. Muscle &    Nerve 2001; 24: 1388-90.            [ Links ]   25.- Abad P, Lloret J, Martínez Ibáñez    V, et al: Diaphragmatic parálisis: pathology at the reach of the    pediatric surgeon. Cir Pediatr 2001; 14: 21-4.            [ Links ]   26.- Vázquez López P, Medrano López    C, Serrano Madrid M, et al: Diaphagmatic parálisis in the postoperative    period after heart surgery in children. An Esp Pediatr 1996; 45: 591-6.            [ Links ]   1. Becada Programa Enfermedades Respiratorias del Niño.    Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de    Chile.       2. Sección de Neurología y Unidad Neuromuscular.    Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento    de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Residente de Pediatría Universidad de Concepción.      Trabajo recibido el 25 de julio de 2003, devuelto para corregir el 16 de enero    de 2004, segunda versión 26 de enero de 2004, aprobado para publicación    26 de enero de 2004. 



        

 Caso 3: Preescolar con antecedentes de RNT-AEG 38 semanas, portadora de cardiopatía    congénita compleja (ventrículo único). Requirió    tres operaciones correctivas, la última de tipo Fontan en mayo 1999,    posterior a la cual evolucionó con dificultad respiratoria y dependencia    de VM. En ese momento, una Rx de tórax mostró ascenso diafragmático    bilateral y en la US se observó disminución en la movilidad diafragmática    bilateral, por lo que se planteó el diagnóstico de PD bilateral.    La EMG mostró respuesta bilateral del NF con latencia normal, pero con    amplitud disminuida, por lo que se planteó el diagnóstico de neuropatía    frénica bilateral axonal o lesión de segunda motoneurona. Posteriormente,    debido a varias extubaciones fallidas se realizó plicatura diafragmática    bilateral. Presentó buena evolución clínica, al quinto    día se desconectó de VM y a los 15 días post plicatura    fue dada de alta a su domicilio. Reingresó a los 4 días después    en insuficiencia cardíaca y respiratoria, la Rx de tórax demostró    nuevamente ascenso persistente de ambos diafragmas. Se realizó una nueva    plicatura de diafragma izquierdo y la plicatura del diafragma derecho se postergó    hasta nueva evaluación electromiográfica, la cual mostró    mejoría en la respuesta del NF derecho, por aumento de su amplitud, sin    cambios significativos en la respuesta del NF izquierdo. Por la evidencia electrofisiológica    de una neuropatía frénica derecha de tipo axonal en evolución,    se decidió conducta expectante y tratar con ventilación no invasiva.    Fue dada de alta en buenas condiciones, con ventilación no invasiva domiciliaria,    la que se suspendió a los 2 años. Actualmente se encuentra sólo    con oxigenoterapia intermitente por su patología cardiológica    de base.    DISCUSIÓN En nuestro primer paciente, el estudio electromiográfico determinó    claramente la presencia de un proceso denervativo del músculo diafragmático,    lo que sumado a la indemnidad de conducción de ambos NF y los signos    de denervación presentes en otros grupos musculares planteó el    diagnóstico de una enfermedad de la segunda motoneurona, de carácter    difuso, por lo cual la decisión terapéutica final fue sólo    ventilación mecánica crónica, ya que el pronóstico    para recuperación de fuerza del paciente era negativo. En el segundo    paciente, la ausencia de respuesta del NF derecho, planteó una neuronotmesis,    pero también existía la posibilidad de una axonotmesis o de una    neuropraxia. Puesto que estas dos últimas lesiones tienen una posibilidad    de recuperación espontánea y la estabilidad del paciente lo permitió,    se decidió tener una conducta expectante y dar el tiempo suficiente (2-3    meses) para ver reversibilidad. La EMG posterior en este segundo paciente, demostró    reaparición de respuesta del NF comprometido, con una latencia aumentada    y una amplitud levemente disminuida, planteando, una lesión de tipo neuropraxia,    por lo que el pronóstico era hacia una recuperación total. En    el tercer caso, a pesar que el primer estudio electromiográfico no fue    precoz, este logró determinar que la respuesta de ambos NF con amplitud    disminuida y latencia normal, correspondía a una daño axonal como    lo más probable, aunque una lesión de segunda motoneurona no era    descartable. Una segunda EMG, al mostrar mejoría en la amplitud de la    respuesta en el diafragma derecho, claramente mostró la presencia de    una axonotmesis en evolución, lo que determinó no reoperar el    hemidiafragma correspondiente, lo cual muy probablemente influyó en forma    positiva y significativa en la recuperación funcional posterior que ha    tenido la paciente.         La PD es una enfermedad infrecuente, siendo su principal importancia el potencial    compromiso respiratorio que puede desencadenar8.    Las manifestaciones clínicas pueden ser muy variadas, desde PD asintomática    (hallazgo radiológico) hasta insuficiencia respiratoria global, siendo    frecuentemente subdiagnosticada. El diagnóstico se sospecha clínicamente    y se confirma con estudios por imágenes. La Rx de tórax permite    sospechar el diagnóstico, cuando hay ascenso del diafragma comprometido,    sin embargo, no permite evaluar la función y movilidad diafragmática.    La fluoroscopia muestra buen rendimiento en este sentido, ya que permite un    estudio dinámico. La US es un examen sencillo, rápido, disponible    en la mayoría de los centros, que aporta información similar a    la fluoroscopia, pero tiene la gran ventaja, que puede hacerse en forma portátil,    al lado de la cama del paciente, lo que adquiere especial importancia en pacientes    hospitalizados en Unidades de Tratamiento Intensivo, donde por razones obvias,    la movilización del paciente puede no ser recomendable. Esto, es especialmente    importante, considerando que gran parte de los pacientes con PD, corresponden    a pacientes en estado crítico. Es importante destacar que en pacientes    con VM, la US debe efectuarse durante ventilación espontánea.    El estudio ultrasonográfico, si bien es sencillo, desgraciadamente requiere    de un observador experimentado.        El tratamiento, basado en el estudio diagnóstico, puede ser de resorte    médico o quirúrgico y aún no hay consenso respecto de cual    es el más adecuado sobre todo en aquellos pacientes que evolucionan con    relativa estabilidad clínica1,11.    Tsugawa C y col13 en una revisión retrospectiva    de 26 años en un total de 50 niños con patología diafragmática,    concluyeron que los niños que se sometieron precozmente a plicatura diafragmática    (por distrés respiratorio, dependencia de VM, alteraciones nutricionales)    tuvieron una evolución clínica muy favorable y recomiendan el    manejo conservador en aquellos pacientes asintomáticos principalmente.    Zúñiga y col2 justifican una operación técnicamente    simple y de evolución satisfactoria en patologías diafragmáticas    congénitas por las probables complicaciones pulmonares (infecciones recurrentes,    hipoplasia pulmonar). Una de las razones que puede haber influido en la determinación    de cirugía, es la falta de información respecto al real estado    funcional del músculo diafragma y del NF comprometido.         La EMG, procedimiento médico no invasivo o mínimamente invasivo,    es la técnica tradicional para el estudio de las enfermedades que comprometen    músculos y/o nervios periférico17.    El uso de esta técnica en la evaluación de NF y diafragma se ha    recomendado desde larga data en publicaciones del área de la enfermedades    neuromusculares13-17.    Sin embargo, su real uso en la evaluación de enfermedades que comprometen    el aparato ventilatorio ha sido menor y más bien esporádico, siendo    claramente subutilizada en el caso de la PD1,7,18-24.    Commare y col1 en una revisión retrospectiva    de 11 niños con PD por diversas causas, realizaron EMG en 8 de ellos,    6 de los cuales presentaba PD bilateral y 2 unilateral. Esto les facilitó    la decisión terapéutica y sólo realizaron plicatura diafragmática    en 3 pacientes que evolucionaron con distrés respiratorio y dependencia    de VM; 2 tenían PD unilateral post cirugía cardíaca y 1    PD bilateral por trauma obstétrico, con escoliosis y síndrome    piramidal asociado. Estos autores no describen complicaciones en aquellos que    mantuvieron conducta expectante. Abad y col25 en    una revisión retrospectiva de 5 años encontraron 39 casos de PD    diagnosticados entre el período de RN y los 7 años de edad por    fluoroscopía, EMG o US. En 64% de los pacientes de esta serie, la PD    ocurrió como complicación de cirugía cardíaca; en    41%, el diagnóstico se hizo antes del mes de edad y en el 75% de los    casos la PD fue bien tolerada lográndose extubar entre las 24 h y los    4 días de evolución; sólo en un 13% (n = 5) se realizó    plicatura diafragmática por falla en la extubación o persistencia    de distrés respiratorio, todos pacientes menores de 2 meses. Vázquez    y cols26 en un análisis retrospectivo de 556 niños estudiados    post cirugía cardíaca, encontraron PD como complicación    operatoria en 13 de ellos (2,3%), de los cuales sólo 1 requirió    plicatura diafragmática.        En resumen, como se observó en nuestros casos y de acuerdo a lo reportado    en la literatura, la EMG es un elemento adicional en el estudio diagnóstico    y en el manejo de la PD. Aporta información complementaria al estudio    por imágenes lo que permite elaborar un plan de tratamiento de acuerdo    al tipo de lesión frénica o diafragmática y determinar    un valor pronóstico. Consideramos que en la población pediátrica    son pocos los pacientes que necesitan tratamiento quirúrgico por lo que    debemos tener criterios más estrictos en su indicación y no precipitar    una cirugía, lo que posibilita una evolución más favorable    para los pacientes.  REFERENCIAS 1.- Commare M, Kurstjens S, Barois A: Diaphragmatic    paralysis in children: A review of 11 cases. Pediatr Pulmonol 1994; 18: 187-93.            [ Links ]   2.- Zúñiga S, Soto G, García C, et    al: Experiencia clínica en eventración diafragmática    infantil. Rev Chil Cir 2000; 52: 365-70.            [ Links ]   3.- Tonz M, Von Segesser L, Mihaljevic T, Arbenz U, Stauffer    U, Zurich T: Clinical implications of phrenic nerve injury after pediatric    cardiac surgery. J Pediatr Surg 1996; 31: 1265-7.            [ Links ]   4.- De Leeuw M, Williams J, Freedom R, et al: Impact    of diaphragmatic paralysis after cardiothoracic surgery in children. J Thorac    Cardiovasc Surg 1999; 118: 510-7.            [ Links ]   5.- Efthimiou J, Mclelland J, Round J, et al: Diaphragm    paralysis causing ventilatory failure in an adult with the rigid spine syndrome.    Am Rev Respir Dis 1987; 136: 1483-5.            [ Links ]   6.- De Vries T, koens B, Vos A: Surgical treatment    of diaphragmatic eventration caused by phrenic nerve injury in the newborn.    J Pediatr Surg 1998; 33: 602-5.            [ Links ]   7.- Valls-Solé J, Solans M: Idiopatic bilateral    diaphagmatic paralysis. Muscle & Nerve 2002, 25: 619-23.            [ Links ]   8.- Sharma S: Diaphragmatic paralysis. eMedicine journal    2001; 2, eMedicine.com.            [ Links ]   9.- Campobasso P, Schieven E, Gifuini G: Diaphargmatic    eventration in pediatric age: indications to surgery and results. Minerva Pediatr    1993; 45: 475-80.            [ Links ]   10.- Belio C, Blanco G, Rodríguez H: Diaphragmatic    eventration. Our experience with 50 cases. Bol Med Hosp Infant 1992; 49: 291-5.            [ Links ]   11.- Simansky DA, Paley M, Refaely Y, Yellin A: Diaphagm    plication following phrenic nerve injury: a comparison of paediatric and adult    patientes. Thorax 2002; 57: 613-6.            [ Links ]   12.- Quintana JI, Carbajo M, Rodríguez J, Ortiz    de Saracho J, Guzmán G, Castrodeza R: Parálisis diafragmática    unilateral tratada con éxito mediante plicatura diafragmática.    Arch Bronconeumol 2001; 37: 401-3.            [ Links ]   13.- Tsugawa C, Kimura K, Nishijima E, et al: Diaphragmatic    eventration in infants and children: is conservative treatment justified? J    Pediatr Surg 1997; 32: 1643-4.            [ Links ]   14.- Newson Davis J: Phrenic nerve conduction in man.    J Neurol Neurosurg Psychiat 1967; 30: 420-6.            [ Links ]   15.- Moosa A: Phrenic Nerve Conduction in children.    Dev Med Child Neurol 1981; 23: 434-48.            [ Links ]   16.- Chen R, Collins S, Remtula H, et al: Phrenic    nerve conduction study in normal subjects. Muscle & Nerve 1995; 18: 330-5.            [ Links ]   17.- Markand O, Kincaid J, Pourmand R, et al: Electrophysiologic    evaluation of diaphragm by transcutaneous phrenic nerve stimulation. Neurology    1984; 34: 604-14.            [ Links ]   18.- Kimura J: Assement of individual nerves, in Electrodiagnostics    in Diseases of Nerve and muscle: Principles and Practice (2nd ed). Philadelphia,    FA Davis Co., 1989, 103-38.            [ Links ]   19.- Moorthy S, Markand O, et al: Electrophysiologic    evaluation of phrenic nerves in severe respiratory insufficiency requiring mechanical    ventilation. Chest 1985; 88: 211-4.            [ Links ]   20.- Rusell R, Helps BA, Dicks-Mireaux, Helms PJ:    Phrenic nerve stimulation at the bedside in children; equipment and validation.    Eur Respir J 1993; 6: 1332-5.            [ Links ]   21.- Rusell R, Helps BA, Elliot MG, Helms PJ: Early    assessment of diaphragmatic disfunction in children in the ITU: chest radiology    and phrenic nerve stimulation. Eur Respir J 1993; 6: 1336-9[            [ Links ]STANDARDIZEDENDPARAG]   22.- Simolowski T, Straus C, Attali V, et al: Assessment    of the motor pathway to the diaphragm using cortical and cervical magnetic stimulation    in the decision-making process of phrenic pacing. Chest 1996: 110: 1551-7.            [ Links ]   23.- Rafferty G, greenough A, Dimitriou G, et al:    Assessment of neonatal diaphragmatic paralysis using magnetic phrenic nerve    stimulation. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 224-6.            [ Links ]   24.- Yong Z, Guang J, Ying L, Dong Y: Phrenic nerve    conduction study in patients with traumatic brachial plexus palsy. Muscle &    Nerve 2001; 24: 1388-90.            [ Links ]   25.- Abad P, Lloret J, Martínez Ibáñez    V, et al: Diaphragmatic parálisis: pathology at the reach of the    pediatric surgeon. Cir Pediatr 2001; 14: 21-4.            [ Links ]   26.- Vázquez López P, Medrano López    C, Serrano Madrid M, et al: Diaphagmatic parálisis in the postoperative    period after heart surgery in children. An Esp Pediatr 1996; 45: 591-6.            [ Links ]   1. Becada Programa Enfermedades Respiratorias del Niño.    Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de    Chile.       2. Sección de Neurología y Unidad Neuromuscular.    Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento    de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Residente de Pediatría Universidad de Concepción.      Trabajo recibido el 25 de julio de 2003, devuelto para corregir el 16 de enero    de 2004, segunda versión 26 de enero de 2004, aprobado para publicación    26 de enero de 2004. 

       

 Caso 3: Preescolar con antecedentes de RNT-AEG 38 semanas, portadora de cardiopatía    congénita compleja (ventrículo único). Requirió    tres operaciones correctivas, la última de tipo Fontan en mayo 1999,    posterior a la cual evolucionó con dificultad respiratoria y dependencia    de VM. En ese momento, una Rx de tórax mostró ascenso diafragmático    bilateral y en la US se observó disminución en la movilidad diafragmática    bilateral, por lo que se planteó el diagnóstico de PD bilateral.    La EMG mostró respuesta bilateral del NF con latencia normal, pero con    amplitud disminuida, por lo que se planteó el diagnóstico de neuropatía    frénica bilateral axonal o lesión de segunda motoneurona. Posteriormente,    debido a varias extubaciones fallidas se realizó plicatura diafragmática    bilateral. Presentó buena evolución clínica, al quinto    día se desconectó de VM y a los 15 días post plicatura    fue dada de alta a su domicilio. Reingresó a los 4 días después    en insuficiencia cardíaca y respiratoria, la Rx de tórax demostró    nuevamente ascenso persistente de ambos diafragmas. Se realizó una nueva    plicatura de diafragma izquierdo y la plicatura del diafragma derecho se postergó    hasta nueva evaluación electromiográfica, la cual mostró    mejoría en la respuesta del NF derecho, por aumento de su amplitud, sin    cambios significativos en la respuesta del NF izquierdo. Por la evidencia electrofisiológica    de una neuropatía frénica derecha de tipo axonal en evolución,    se decidió conducta expectante y tratar con ventilación no invasiva.    Fue dada de alta en buenas condiciones, con ventilación no invasiva domiciliaria,    la que se suspendió a los 2 años. Actualmente se encuentra sólo    con oxigenoterapia intermitente por su patología cardiológica    de base.    DISCUSIÓN En nuestro primer paciente, el estudio electromiográfico determinó    claramente la presencia de un proceso denervativo del músculo diafragmático,    lo que sumado a la indemnidad de conducción de ambos NF y los signos    de denervación presentes en otros grupos musculares planteó el    diagnóstico de una enfermedad de la segunda motoneurona, de carácter    difuso, por lo cual la decisión terapéutica final fue sólo    ventilación mecánica crónica, ya que el pronóstico    para recuperación de fuerza del paciente era negativo. En el segundo    paciente, la ausencia de respuesta del NF derecho, planteó una neuronotmesis,    pero también existía la posibilidad de una axonotmesis o de una    neuropraxia. Puesto que estas dos últimas lesiones tienen una posibilidad    de recuperación espontánea y la estabilidad del paciente lo permitió,    se decidió tener una conducta expectante y dar el tiempo suficiente (2-3    meses) para ver reversibilidad. La EMG posterior en este segundo paciente, demostró    reaparición de respuesta del NF comprometido, con una latencia aumentada    y una amplitud levemente disminuida, planteando, una lesión de tipo neuropraxia,    por lo que el pronóstico era hacia una recuperación total. En    el tercer caso, a pesar que el primer estudio electromiográfico no fue    precoz, este logró determinar que la respuesta de ambos NF con amplitud    disminuida y latencia normal, correspondía a una daño axonal como    lo más probable, aunque una lesión de segunda motoneurona no era    descartable. Una segunda EMG, al mostrar mejoría en la amplitud de la    respuesta en el diafragma derecho, claramente mostró la presencia de    una axonotmesis en evolución, lo que determinó no reoperar el    hemidiafragma correspondiente, lo cual muy probablemente influyó en forma    positiva y significativa en la recuperación funcional posterior que ha    tenido la paciente.         La PD es una enfermedad infrecuente, siendo su principal importancia el potencial    compromiso respiratorio que puede desencadenar8.    Las manifestaciones clínicas pueden ser muy variadas, desde PD asintomática    (hallazgo radiológico) hasta insuficiencia respiratoria global, siendo    frecuentemente subdiagnosticada. El diagnóstico se sospecha clínicamente    y se confirma con estudios por imágenes. La Rx de tórax permite    sospechar el diagnóstico, cuando hay ascenso del diafragma comprometido,    sin embargo, no permite evaluar la función y movilidad diafragmática.    La fluoroscopia muestra buen rendimiento en este sentido, ya que permite un    estudio dinámico. La US es un examen sencillo, rápido, disponible    en la mayoría de los centros, que aporta información similar a    la fluoroscopia, pero tiene la gran ventaja, que puede hacerse en forma portátil,    al lado de la cama del paciente, lo que adquiere especial importancia en pacientes    hospitalizados en Unidades de Tratamiento Intensivo, donde por razones obvias,    la movilización del paciente puede no ser recomendable. Esto, es especialmente    importante, considerando que gran parte de los pacientes con PD, corresponden    a pacientes en estado crítico. Es importante destacar que en pacientes    con VM, la US debe efectuarse durante ventilación espontánea.    El estudio ultrasonográfico, si bien es sencillo, desgraciadamente requiere    de un observador experimentado.        El tratamiento, basado en el estudio diagnóstico, puede ser de resorte    médico o quirúrgico y aún no hay consenso respecto de cual    es el más adecuado sobre todo en aquellos pacientes que evolucionan con    relativa estabilidad clínica1,11.    Tsugawa C y col13 en una revisión retrospectiva    de 26 años en un total de 50 niños con patología diafragmática,    concluyeron que los niños que se sometieron precozmente a plicatura diafragmática    (por distrés respiratorio, dependencia de VM, alteraciones nutricionales)    tuvieron una evolución clínica muy favorable y recomiendan el    manejo conservador en aquellos pacientes asintomáticos principalmente.    Zúñiga y col2 justifican una operación técnicamente    simple y de evolución satisfactoria en patologías diafragmáticas    congénitas por las probables complicaciones pulmonares (infecciones recurrentes,    hipoplasia pulmonar). Una de las razones que puede haber influido en la determinación    de cirugía, es la falta de información respecto al real estado    funcional del músculo diafragma y del NF comprometido.         La EMG, procedimiento médico no invasivo o mínimamente invasivo,    es la técnica tradicional para el estudio de las enfermedades que comprometen    músculos y/o nervios periférico17.    El uso de esta técnica en la evaluación de NF y diafragma se ha    recomendado desde larga data en publicaciones del área de la enfermedades    neuromusculares13-17.    Sin embargo, su real uso en la evaluación de enfermedades que comprometen    el aparato ventilatorio ha sido menor y más bien esporádico, siendo    claramente subutilizada en el caso de la PD1,7,18-24.    Commare y col1 en una revisión retrospectiva    de 11 niños con PD por diversas causas, realizaron EMG en 8 de ellos,    6 de los cuales presentaba PD bilateral y 2 unilateral. Esto les facilitó    la decisión terapéutica y sólo realizaron plicatura diafragmática    en 3 pacientes que evolucionaron con distrés respiratorio y dependencia    de VM; 2 tenían PD unilateral post cirugía cardíaca y 1    PD bilateral por trauma obstétrico, con escoliosis y síndrome    piramidal asociado. Estos autores no describen complicaciones en aquellos que    mantuvieron conducta expectante. Abad y col25 en    una revisión retrospectiva de 5 años encontraron 39 casos de PD    diagnosticados entre el período de RN y los 7 años de edad por    fluoroscopía, EMG o US. En 64% de los pacientes de esta serie, la PD    ocurrió como complicación de cirugía cardíaca; en    41%, el diagnóstico se hizo antes del mes de edad y en el 75% de los    casos la PD fue bien tolerada lográndose extubar entre las 24 h y los    4 días de evolución; sólo en un 13% (n = 5) se realizó    plicatura diafragmática por falla en la extubación o persistencia    de distrés respiratorio, todos pacientes menores de 2 meses. Vázquez    y cols26 en un análisis retrospectivo de 556 niños estudiados    post cirugía cardíaca, encontraron PD como complicación    operatoria en 13 de ellos (2,3%), de los cuales sólo 1 requirió    plicatura diafragmática.        En resumen, como se observó en nuestros casos y de acuerdo a lo reportado    en la literatura, la EMG es un elemento adicional en el estudio diagnóstico    y en el manejo de la PD. Aporta información complementaria al estudio    por imágenes lo que permite elaborar un plan de tratamiento de acuerdo    al tipo de lesión frénica o diafragmática y determinar    un valor pronóstico. Consideramos que en la población pediátrica    son pocos los pacientes que necesitan tratamiento quirúrgico por lo que    debemos tener criterios más estrictos en su indicación y no precipitar    una cirugía, lo que posibilita una evolución más favorable    para los pacientes.  REFERENCIAS 1.- Commare M, Kurstjens S, Barois A: Diaphragmatic    paralysis in children: A review of 11 cases. Pediatr Pulmonol 1994; 18: 187-93.            [ Links ]   2.- Zúñiga S, Soto G, García C, et    al: Experiencia clínica en eventración diafragmática    infantil. Rev Chil Cir 2000; 52: 365-70.            [ Links ]   3.- Tonz M, Von Segesser L, Mihaljevic T, Arbenz U, Stauffer    U, Zurich T: Clinical implications of phrenic nerve injury after pediatric    cardiac surgery. J Pediatr Surg 1996; 31: 1265-7.            [ Links ]   4.- De Leeuw M, Williams J, Freedom R, et al: Impact    of diaphragmatic paralysis after cardiothoracic surgery in children. J Thorac    Cardiovasc Surg 1999; 118: 510-7.            [ Links ]   5.- Efthimiou J, Mclelland J, Round J, et al: Diaphragm    paralysis causing ventilatory failure in an adult with the rigid spine syndrome.    Am Rev Respir Dis 1987; 136: 1483-5.            [ Links ]   6.- De Vries T, koens B, Vos A: Surgical treatment    of diaphragmatic eventration caused by phrenic nerve injury in the newborn.    J Pediatr Surg 1998; 33: 602-5.            [ Links ]   7.- Valls-Solé J, Solans M: Idiopatic bilateral    diaphagmatic paralysis. Muscle & Nerve 2002, 25: 619-23.            [ Links ]   8.- Sharma S: Diaphragmatic paralysis. eMedicine journal    2001; 2, eMedicine.com.            [ Links ]   9.- Campobasso P, Schieven E, Gifuini G: Diaphargmatic    eventration in pediatric age: indications to surgery and results. Minerva Pediatr    1993; 45: 475-80.            [ Links ]   10.- Belio C, Blanco G, Rodríguez H: Diaphragmatic    eventration. Our experience with 50 cases. Bol Med Hosp Infant 1992; 49: 291-5.            [ Links ]   11.- Simansky DA, Paley M, Refaely Y, Yellin A: Diaphagm    plication following phrenic nerve injury: a comparison of paediatric and adult    patientes. Thorax 2002; 57: 613-6.            [ Links ]   12.- Quintana JI, Carbajo M, Rodríguez J, Ortiz    de Saracho J, Guzmán G, Castrodeza R: Parálisis diafragmática    unilateral tratada con éxito mediante plicatura diafragmática.    Arch Bronconeumol 2001; 37: 401-3.            [ Links ]   13.- Tsugawa C, Kimura K, Nishijima E, et al: Diaphragmatic    eventration in infants and children: is conservative treatment justified? J    Pediatr Surg 1997; 32: 1643-4.            [ Links ]   14.- Newson Davis J: Phrenic nerve conduction in man.    J Neurol Neurosurg Psychiat 1967; 30: 420-6.            [ Links ]   15.- Moosa A: Phrenic Nerve Conduction in children.    Dev Med Child Neurol 1981; 23: 434-48.            [ Links ]   16.- Chen R, Collins S, Remtula H, et al: Phrenic    nerve conduction study in normal subjects. Muscle & Nerve 1995; 18: 330-5.            [ Links ]   17.- Markand O, Kincaid J, Pourmand R, et al: Electrophysiologic    evaluation of diaphragm by transcutaneous phrenic nerve stimulation. Neurology    1984; 34: 604-14.            [ Links ]   18.- Kimura J: Assement of individual nerves, in Electrodiagnostics    in Diseases of Nerve and muscle: Principles and Practice (2nd ed). Philadelphia,    FA Davis Co., 1989, 103-38.            [ Links ]   19.- Moorthy S, Markand O, et al: Electrophysiologic    evaluation of phrenic nerves in severe respiratory insufficiency requiring mechanical    ventilation. Chest 1985; 88: 211-4.            [ Links ]   20.- Rusell R, Helps BA, Dicks-Mireaux, Helms PJ:    Phrenic nerve stimulation at the bedside in children; equipment and validation.    Eur Respir J 1993; 6: 1332-5.            [ Links ]   21.- Rusell R, Helps BA, Elliot MG, Helms PJ: Early    assessment of diaphragmatic disfunction in children in the ITU: chest radiology    and phrenic nerve stimulation. Eur Respir J 1993; 6: 1336-9[            [ Links ]STANDARDIZEDENDPARAG]   22.- Simolowski T, Straus C, Attali V, et al: Assessment    of the motor pathway to the diaphragm using cortical and cervical magnetic stimulation    in the decision-making process of phrenic pacing. Chest 1996: 110: 1551-7.            [ Links ]   23.- Rafferty G, greenough A, Dimitriou G, et al:    Assessment of neonatal diaphragmatic paralysis using magnetic phrenic nerve    stimulation. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 224-6.            [ Links ]   24.- Yong Z, Guang J, Ying L, Dong Y: Phrenic nerve    conduction study in patients with traumatic brachial plexus palsy. Muscle &    Nerve 2001; 24: 1388-90.            [ Links ]   25.- Abad P, Lloret J, Martínez Ibáñez    V, et al: Diaphragmatic parálisis: pathology at the reach of the    pediatric surgeon. Cir Pediatr 2001; 14: 21-4.            [ Links ]   26.- Vázquez López P, Medrano López    C, Serrano Madrid M, et al: Diaphagmatic parálisis in the postoperative    period after heart surgery in children. An Esp Pediatr 1996; 45: 591-6.            [ Links ]   1. Becada Programa Enfermedades Respiratorias del Niño.    Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de    Chile.       2. Sección de Neurología y Unidad Neuromuscular.    Pontificia Universidad Católica de Chile.       3. Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento    de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.       4. Residente de Pediatría Universidad de Concepción.      Trabajo recibido el 25 de julio de 2003, devuelto para corregir el 16 de enero    de 2004, segunda versión 26 de enero de 2004, aprobado para publicación    26 de enero de 2004. 

 Caso 3: Preescolar con antecedentes de RNT-AEG 38 semanas, portadora de cardiopatía    congénita compleja (ventrículo único). Requirió    tres operaciones correctivas, la última de tipo Fontan en mayo 1999,    posterior a la cual evolucionó con dificultad respiratoria y dependencia    de VM. En ese momento, una Rx de tórax mostró ascenso diafragmático    bilateral y en la US se observó disminución en la movilidad diafragmática    bilateral, por lo que se planteó el diagnóstico de PD bilateral.    La EMG mostró respuesta bilateral del NF con latencia normal, pero con    amplitud disminuida, por lo que se planteó el diagnóstico de neuropatía    frénica bilateral axonal o lesión de segunda motoneurona. Posteriormente,    debido a varias extubaciones fallidas se realizó plicatura diafragmática    bilateral. Presentó buena evolución clínica, al quinto    día se desconectó de VM y a los 15 días post plicatura    fue dada de alta a su domicilio. Reingresó a los 4 días después    en insuficiencia cardíaca y respiratoria, la Rx de tórax demostró    nuevamente ascenso persistente de ambos diafragmas. Se realizó una nueva    plicatura de diafragma izquierdo y la plicatura del diafragma derecho se postergó    hasta nueva evaluación electromiográfica, la cual mostró    mejoría en la respuesta del NF derecho, por aumento de su amplitud, sin    cambios significativos en la respuesta del NF izquierdo. Por la evidencia electrofisiológica    de una neuropatía frénica derecha de tipo axonal en evolución,    se decidió conducta expectante y tratar con ventilación no invasiva.    Fue dada de alta en buenas condiciones, con ventilación no invasiva domiciliaria,    la que se suspendió a los 2 años. Actualmente se encuentra sólo    con oxigenoterapia intermitente por su patología cardiológica    de base. 

  DISCUSIÓN