https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100010
Encopresis en el paciente pediátrico

Rev Chil Pediatr 76          (1); 75-83, 2005 

ARTÍCULO DE          REVISIÓN  

 Encopresis en el paciente          pediátrico  

 

 Ernesto Guiraldes C.1, Daniela          Novillo G.2, Paulina Silva P.2

1. Gastroenterólogo, Departamento          de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de Chile.             2. Internas de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.             Los trastornos de la defecación          son un problema frecuente en las edades pediátricas. Según          publicaciones internacionales, representan el 3% de las consultas en pediatría          general y entre un 10% y un 25% de aquéllas en gastroenterología          infantil1-3. Dentro          de este grupo de trastornos, la constipación funcional es el problema          más frecuente. El ensuciamiento fecal es otra causa frecuente de          consulta, relativa a problemas de defecación. Este fenómeno          se define como la emisión de material fecal, sólido o líquido,          en momentos y lugares inapropiados (ver más abajo).   El ensuciamiento fecal puede ser secundario          a retención fecal, a alteraciones físicas (malformaciones          congénitas, trastornos neurológicos, defectos posquirúrgicos)          o –con menor frecuencia– a problemas psicológicos y          emocionales.   El término "encopresis" (que proviene          del griego "kopros"= deposición) fue acuñado por Weissenberg,          en 19264, para describir la incontinencia          fecal de origen psicológico y no propiamente orgánico, mientras          que el término "incontinencia fecal" era reservado para las patologías          orgánicas. Más tarde, el término encopresis fue expandido          para referirse a ambos tipos de incontinencia, a partir de los clásicos          estudios de Levine y cols5-7,          y en la literatura médica anglosajona, especialmente la norteamericana,          dicha tendencia ha subsistido. Aunque no existe consenso respecto a la          definición, a nivel internacional, actualmente se suele usar el          término encopresis para referirse a la emisión repetida          de heces ya sea involuntaria o intencional en lugares inapropiados, en          un niño de 4 o más años de edad (o nivel equivalente          de desarrollo según DSM IV)8. En la          literatura anglosajona, habitualmente los términos: "encopresis",          "soiling" y "fecal incontinence"          son usados indistintamente, para referirse a la emisión involuntaria          de material fecal, a pesar de las sutiles diferencias en el significado          de estas acepciones que algunos autores invocan8.            En la presente revisión haremos          la diferencia entre encopresis retentiva, la cual es secundaria a constipación          crónica con retención fecal funcional, y encopresis no retentiva,          mucho menos frecuente, y en la cual se considera que hay un sustrato psicológico          y emocional2,9.  La constipación y la retención          fecal en la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica,          son secundarias a trastornos de la función defecatoria y, con bastante          menor frecuencia, lo son a enfermedades orgánicas, como: enfermedad          de Hirschsprung, hipotiroidismo, hipercalcemia, diabetes insípida          o patologías neurológicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos          del proceso Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales          gastrointestinales infantiles2, la constipación          funcional se define como: deposiciones duras o caprinas durante la mayor          parte del tiempo, o deposiciones firmes 2 o menos veces por semana, en          ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica o metabólica.            En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

  Los trastornos de la defecación          son un problema frecuente en las edades pediátricas. Según          publicaciones internacionales, representan el 3% de las consultas en pediatría          general y entre un 10% y un 25% de aquéllas en gastroenterología          infantil1-3. Dentro          de este grupo de trastornos, la constipación funcional es el problema          más frecuente. El ensuciamiento fecal es otra causa frecuente de          consulta, relativa a problemas de defecación. Este fenómeno          se define como la emisión de material fecal, sólido o líquido,          en momentos y lugares inapropiados (ver más abajo).   El ensuciamiento fecal puede ser secundario          a retención fecal, a alteraciones físicas (malformaciones          congénitas, trastornos neurológicos, defectos posquirúrgicos)          o –con menor frecuencia– a problemas psicológicos y          emocionales.   El término "encopresis" (que proviene          del griego "kopros"= deposición) fue acuñado por Weissenberg,          en 19264, para describir la incontinencia          fecal de origen psicológico y no propiamente orgánico, mientras          que el término "incontinencia fecal" era reservado para las patologías          orgánicas. Más tarde, el término encopresis fue expandido          para referirse a ambos tipos de incontinencia, a partir de los clásicos          estudios de Levine y cols5-7,          y en la literatura médica anglosajona, especialmente la norteamericana,          dicha tendencia ha subsistido. Aunque no existe consenso respecto a la          definición, a nivel internacional, actualmente se suele usar el          término encopresis para referirse a la emisión repetida          de heces ya sea involuntaria o intencional en lugares inapropiados, en          un niño de 4 o más años de edad (o nivel equivalente          de desarrollo según DSM IV)8. En la          literatura anglosajona, habitualmente los términos: "encopresis",          "soiling" y "fecal incontinence"          son usados indistintamente, para referirse a la emisión involuntaria          de material fecal, a pesar de las sutiles diferencias en el significado          de estas acepciones que algunos autores invocan8.            En la presente revisión haremos          la diferencia entre encopresis retentiva, la cual es secundaria a constipación          crónica con retención fecal funcional, y encopresis no retentiva,          mucho menos frecuente, y en la cual se considera que hay un sustrato psicológico          y emocional2,9.  La constipación y la retención          fecal en la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica,          son secundarias a trastornos de la función defecatoria y, con bastante          menor frecuencia, lo son a enfermedades orgánicas, como: enfermedad          de Hirschsprung, hipotiroidismo, hipercalcemia, diabetes insípida          o patologías neurológicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos          del proceso Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales          gastrointestinales infantiles2, la constipación          funcional se define como: deposiciones duras o caprinas durante la mayor          parte del tiempo, o deposiciones firmes 2 o menos veces por semana, en          ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica o metabólica.            En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

Los trastornos de la defecación          son un problema frecuente en las edades pediátricas. Según          publicaciones internacionales, representan el 3% de las consultas en pediatría          general y entre un 10% y un 25% de aquéllas en gastroenterología          infantil1-3. Dentro          de este grupo de trastornos, la constipación funcional es el problema          más frecuente. El ensuciamiento fecal es otra causa frecuente de          consulta, relativa a problemas de defecación. Este fenómeno          se define como la emisión de material fecal, sólido o líquido,          en momentos y lugares inapropiados (ver más abajo).   El ensuciamiento fecal puede ser secundario          a retención fecal, a alteraciones físicas (malformaciones          congénitas, trastornos neurológicos, defectos posquirúrgicos)          o –con menor frecuencia– a problemas psicológicos y          emocionales.   El término "encopresis" (que proviene          del griego "kopros"= deposición) fue acuñado por Weissenberg,          en 19264, para describir la incontinencia          fecal de origen psicológico y no propiamente orgánico, mientras          que el término "incontinencia fecal" era reservado para las patologías          orgánicas. Más tarde, el término encopresis fue expandido          para referirse a ambos tipos de incontinencia, a partir de los clásicos          estudios de Levine y cols5-7,          y en la literatura médica anglosajona, especialmente la norteamericana,          dicha tendencia ha subsistido. Aunque no existe consenso respecto a la          definición, a nivel internacional, actualmente se suele usar el          término encopresis para referirse a la emisión repetida          de heces ya sea involuntaria o intencional en lugares inapropiados, en          un niño de 4 o más años de edad (o nivel equivalente          de desarrollo según DSM IV)8. En la          literatura anglosajona, habitualmente los términos: "encopresis",          "soiling" y "fecal incontinence"          son usados indistintamente, para referirse a la emisión involuntaria          de material fecal, a pesar de las sutiles diferencias en el significado          de estas acepciones que algunos autores invocan8.            En la presente revisión haremos          la diferencia entre encopresis retentiva, la cual es secundaria a constipación          crónica con retención fecal funcional, y encopresis no retentiva,          mucho menos frecuente, y en la cual se considera que hay un sustrato psicológico          y emocional2,9.  La constipación y la retención          fecal en la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica,          son secundarias a trastornos de la función defecatoria y, con bastante          menor frecuencia, lo son a enfermedades orgánicas, como: enfermedad          de Hirschsprung, hipotiroidismo, hipercalcemia, diabetes insípida          o patologías neurológicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos          del proceso Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales          gastrointestinales infantiles2, la constipación          funcional se define como: deposiciones duras o caprinas durante la mayor          parte del tiempo, o deposiciones firmes 2 o menos veces por semana, en          ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica o metabólica.            En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 El ensuciamiento fecal puede ser secundario          a retención fecal, a alteraciones físicas (malformaciones          congénitas, trastornos neurológicos, defectos posquirúrgicos)          o –con menor frecuencia– a problemas psicológicos y          emocionales.   El término "encopresis" (que proviene          del griego "kopros"= deposición) fue acuñado por Weissenberg,          en 19264, para describir la incontinencia          fecal de origen psicológico y no propiamente orgánico, mientras          que el término "incontinencia fecal" era reservado para las patologías          orgánicas. Más tarde, el término encopresis fue expandido          para referirse a ambos tipos de incontinencia, a partir de los clásicos          estudios de Levine y cols5-7,          y en la literatura médica anglosajona, especialmente la norteamericana,          dicha tendencia ha subsistido. Aunque no existe consenso respecto a la          definición, a nivel internacional, actualmente se suele usar el          término encopresis para referirse a la emisión repetida          de heces ya sea involuntaria o intencional en lugares inapropiados, en          un niño de 4 o más años de edad (o nivel equivalente          de desarrollo según DSM IV)8. En la          literatura anglosajona, habitualmente los términos: "encopresis",          "soiling" y "fecal incontinence"          son usados indistintamente, para referirse a la emisión involuntaria          de material fecal, a pesar de las sutiles diferencias en el significado          de estas acepciones que algunos autores invocan8.            En la presente revisión haremos          la diferencia entre encopresis retentiva, la cual es secundaria a constipación          crónica con retención fecal funcional, y encopresis no retentiva,          mucho menos frecuente, y en la cual se considera que hay un sustrato psicológico          y emocional2,9.  La constipación y la retención          fecal en la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica,          son secundarias a trastornos de la función defecatoria y, con bastante          menor frecuencia, lo son a enfermedades orgánicas, como: enfermedad          de Hirschsprung, hipotiroidismo, hipercalcemia, diabetes insípida          o patologías neurológicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos          del proceso Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales          gastrointestinales infantiles2, la constipación          funcional se define como: deposiciones duras o caprinas durante la mayor          parte del tiempo, o deposiciones firmes 2 o menos veces por semana, en          ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica o metabólica.            En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 El término "encopresis" (que proviene          del griego "kopros"= deposición) fue acuñado por Weissenberg,          en 19264, para describir la incontinencia          fecal de origen psicológico y no propiamente orgánico, mientras          que el término "incontinencia fecal" era reservado para las patologías          orgánicas. Más tarde, el término encopresis fue expandido          para referirse a ambos tipos de incontinencia, a partir de los clásicos          estudios de Levine y cols5-7,          y en la literatura médica anglosajona, especialmente la norteamericana,          dicha tendencia ha subsistido. Aunque no existe consenso respecto a la          definición, a nivel internacional, actualmente se suele usar el          término encopresis para referirse a la emisión repetida          de heces ya sea involuntaria o intencional en lugares inapropiados, en          un niño de 4 o más años de edad (o nivel equivalente          de desarrollo según DSM IV)8. En la          literatura anglosajona, habitualmente los términos: "encopresis",          "soiling" y "fecal incontinence"          son usados indistintamente, para referirse a la emisión involuntaria          de material fecal, a pesar de las sutiles diferencias en el significado          de estas acepciones que algunos autores invocan8.            En la presente revisión haremos          la diferencia entre encopresis retentiva, la cual es secundaria a constipación          crónica con retención fecal funcional, y encopresis no retentiva,          mucho menos frecuente, y en la cual se considera que hay un sustrato psicológico          y emocional2,9.  La constipación y la retención          fecal en la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica,          son secundarias a trastornos de la función defecatoria y, con bastante          menor frecuencia, lo son a enfermedades orgánicas, como: enfermedad          de Hirschsprung, hipotiroidismo, hipercalcemia, diabetes insípida          o patologías neurológicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos          del proceso Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales          gastrointestinales infantiles2, la constipación          funcional se define como: deposiciones duras o caprinas durante la mayor          parte del tiempo, o deposiciones firmes 2 o menos veces por semana, en          ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica o metabólica.            En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 En la presente revisión haremos          la diferencia entre encopresis retentiva, la cual es secundaria a constipación          crónica con retención fecal funcional, y encopresis no retentiva,          mucho menos frecuente, y en la cual se considera que hay un sustrato psicológico          y emocional2,9.  La constipación y la retención          fecal en la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica,          son secundarias a trastornos de la función defecatoria y, con bastante          menor frecuencia, lo son a enfermedades orgánicas, como: enfermedad          de Hirschsprung, hipotiroidismo, hipercalcemia, diabetes insípida          o patologías neurológicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos          del proceso Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales          gastrointestinales infantiles2, la constipación          funcional se define como: deposiciones duras o caprinas durante la mayor          parte del tiempo, o deposiciones firmes 2 o menos veces por semana, en          ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica o metabólica.            En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 La constipación y la retención          fecal en la gran mayoría de los individuos en edad pediátrica,          son secundarias a trastornos de la función defecatoria y, con bastante          menor frecuencia, lo son a enfermedades orgánicas, como: enfermedad          de Hirschsprung, hipotiroidismo, hipercalcemia, diabetes insípida          o patologías neurológicas. De acuerdo a los criterios diagnósticos          del proceso Roma II, publicados en 1999 para los trastornos funcionales          gastrointestinales infantiles2, la constipación          funcional se define como: deposiciones duras o caprinas durante la mayor          parte del tiempo, o deposiciones firmes 2 o menos veces por semana, en          ausencia de enfermedad estructural, endocrinológica o metabólica.            En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 En relación a la epidemiología          de la encopresis para países occidentales se calcula, de acuerdo          a la literatura sope el tema, una frecuencia de 1 a 3% en niños          en edad escolar, con una media de 1,5%2,5,10          Del total de estos niños, aproximadamente en el 80% se recuerdan          antecedentes de una historia previa de constipación. La tasa de          encopresis, informada en una publicación reciente, es de 2,8% a          los 4 años de edad, 1,9% a los 6 años y 1,6% entre los 10          y 11 años11, siendo bastante más          frecuente en niños que en niñas11          En Chile no se conocen las tasas de prevalencia de constipación          y de encopresis, pero si se reconoce que son una causa frecuente de consulta          en pediatría, tanto a nivel primario como de especialidad.  En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.  ENCOPRESIS RETENTIVA Definición  A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 En esta revisión, presentaremos          por separado, la fisiopatología, manifestaciones clínicas,          criterios diagnósticos, y opciones terapéuticas de la encopresis          retentiva y de la encopresis no retentiva. Dada la relevancia de este          problema a todo nivel de atención médica, tanto en la instancia          primaria como en gastroenterología pediátrica, una actualización          del tema puede ser de interés para quienes trabajan con pacientes          pediátricos.

 ENCOPRESIS RETENTIVA

 A la incontinencia fecal asociada a constipación          se la denomina encopresis retentiva. Ya sea por pérdida gradual          del hábito por parte del paciente, o como consecuencia de los intentos          repetidos de evitar la defecación debido al temor asociado a este          proceso, una gran masa fecal eventualmente se acumula en el recto, distendiéndolo          progresivamente y entreapiendo el esfínter anal. El ensuciamiento          o escurrimiento ("soiling" en la literatura en inglés) ocurre cuando,          en ausencia de patología orgánica, cantidades pequeñas          o moderadas de deposiciones escurren alrededor de esta gran masa fecal          en forma involuntaria, pasando a través del ano entreabierto y          manchando la ropa interior2,9.  De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 De acuerdo al consenso "Roma II", los          criterios diagnósticos propuestos para retención fecal funcional          en pacientes pediátricos hasta 16 años debe existir una          historia de al menos 12 semanas de evacuaciones consistentes en deposiciones          voluminosas, en intervalos con frecuencia inferior a dos veces semanales          y adopción de posturas retentivas con la intención de evitar          la defecación mediante la contracción voluntaria de los          músculos pélvicos. En la medida que la musculatura pélvica          se fatiga, el niño usa los músculos glúteos, contrayendo          los glúteos uno contra el otro.  Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Estos criterios han sido considerados          restrictivos por algunos autores12, por lo          que se han propuesto cambios a esta definición, con el objeto de          que se considere la presencia de encopresis retentiva, (que se evidencia          por ensuciamiento fecal). Estos, y otros cambios planteados pueden o no          finalmente ser incorporados a la definición normativa. Ellos son:          a) Al menos 8 semanas con menos de tres defecaciones semanales en el baño          en niños cuya edad de desarrollo es al menos de 4 años,          y b) al menos uno de los siguientes criterios: historia de posturas retentivas,          al menos un episodio de ensuciamiento fecal, por semana, presencia de          masa fecal voluminosa al examen abdominal o al tacto rectal, historia          de deposiciones voluminosas que pueden obstruir el baño.  En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.  Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 En todo caso, debe tomarse en cuenta que          es una materia en la cual siempre han existido controversias en las definiciones,          siendo difícil generar un consenso mundial automático.

 Manifestaciones clínicas          y recomendaciones diagnósticas   Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Los niños que presentan encopresis          retentiva generalmente tienen historia de constipación y/o de retención          fecal funcional. En general, la incontinencia fecal se manifiesta por          evacuaciones de pequeña o mediana cuantía que ensucian la          ropa interior del niño de forma involuntaria. A diferencia de la          encopresis no retentiva, en la encopresis retentiva los episodios se pueden          producir en cualquier situación, sin desencadenantes emocionales2,6.          Sin embargo, el sustrato de la retención fecal funcional es la          conducta evitativa del niño por el temor a una defecación          dolorosa. Esto genera una verdadera "espiral viciosa" que perpetúa          y agrava la constipación, llevando finalmente al cuadro manifiesto          de encopresis retentiva1,7-9,11.            Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica y en el examen físico1,2,6,11          se muestran en la tabla 1. Existe controversia          en relación a la necesidad de realizar examen digital rectal en          la primera visita11; sin embargo, actualmente          la mayor parte de los expertos apoya la conducta de realizarlo al menos          una vez13.  En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 En relación a los exámenes          de laboratorio, en general no son necesarios para hacer el diagnóstico          de encopresis retentiva. Sin embargo, se suele realizar examen de orina          y urocultivo por la relativa frecuencia con que la infección del          tracto urinario coexiste con estos trastornos. Los exámenes radiológicos          usualmente no están indicados como parte del estudio, pero pueden          ser una herramienta útil en los siguientes casos14:          para confirmar la presencia o ausencia de deposiciones en el intestino,          y su extensión, cuando es necesario determinar la indemnidad de          la columna lumbosacra, en ausencia de masa fecal palpable al examen abdominal          y rectal, cuando el niño se rehusa terminantemente al examen rectal,          en niños muy obesos, en un niño que asiste a control luego          de tratamiento con laxantes.  Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.    

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Los exámenes más específicos,          como la manometría rectal, tampoco son parte del estudio rutinario          de los niños con encopresis a menos de que exista una fuerte sospecha          de una alteración del esfínter anal. Sin embargo, se ha          visto que los pacientes con encopresis retentiva tienen anormalidades          características que apoyan el diagnóstico, las cuales serán          detalladas en la sección de fisiología.

   

 Fisiología  Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Típicamente, la retención          fecal se inicia cuando los niños aprenden a controlar esfínteres,          o al comienzo de la edad escolar. Con la retención, voluntaria          o no, que se prolonga en el tiempo más allá de lo debido,          las deposiciones se acumulan en el colon llegando a juntarse gran cantidad,          con disminución de su contenido de agua, lo que las hace de consistencia          muy dura. La dificultad creciente para el paso y la evacuación          de las heces lleva a que el niño, por temor al dolor, las retenga          en forma voluntaria (adoptando una postura erecta con las piernas juntas,          contrayendo forzadamente los músculos pélvicos y glúteos,          evitando la defecación). Como consecuencia, el recto se acomoda          al contenido, y la urgencia para defecar desaparece. De este modo, las          heces se hacen cada vez más difíciles de evacuar, lo que          lleva a un círculo vicioso, en el que el recto se distiende por          el contenido anormalmente voluminoso y firme1,2,9.          Una vez dilatado, el recto reduce su función motriz y sensitiva,          y el niño necesita cada vez mayores volúmenes en éste          para que se desencadene la sensación de defecación consciente.          El recto constantemente ocupado lleva, de esta forma, a la incontinencia          fecal por rebalse, cada vez que el niño intenta eliminar gases          o cuando se fatigan los músculos contraídos. El mecanismo          que explica este fenómeno es el escurrimiento de deposiciones de          consistencia más líquida alrededor de la gran masa fecal          dura acumulada en el recto y el hecho de que el ano se encuentre entreabierto.          Los niños con constipación severa pueden presentar encopresis          durante años, la que ocurre en cualquier momento del día,          o incluso de la noche, en los casos en que se produce impactación          fecal. También puede producirse incontinencia urinaria, debido          a la presión que la gran masa fecal produce en la vejiga; así          como infecciones urinarias, probablemente por contigüidad1,2,9.            En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.  Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 En estos pacientes, la manometría          colónica muestra un patrón de baja amplitud, con contracciones          simultáneas en el colon distal dilatado, a pesar de haber una motilidad          normal en el colon proximal. La porción dilatada del colon no es          capaz de generar una contracción propagada y efectiva. La evaluación          de la función anorrectal puede demostrar que se requiere de un          gran volumen de deposiciones para generar el deseo de defecación9,11.          Algunos niños no son capaces de reconocer el deseo de defecar hasta          que el balón rectal es llenado con 300 ml de aire, lo que es 10          veces superior a lo normal. La falta de conciencia frente a la presencia          de heces en el recto lleva a disminuir los intentos de defecación          y, por lo tanto, facilita el escurrimiento fecal9.          Además se ha sugerido que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados15.

 Aspectos Psicológicos  La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.  Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 La asociación entre el componente          psicológico-emocional y los trastornos de la defecación          ha sido un tema de interés y controversia. Los niños con          ensuciamiento fecal frecuente presentan deficiente autoestima y a menudo          son retraídos y poseen pocas destrezas sociales16.          Un estudio reciente demostró que los niños con encopresis          no retentiva y aquéllos con constipación crónica          tienen una mayor cantidad de problemas conductuales17.          Todas estas características son, con toda probabilidad, secundarias          a los problemas crónicos experimentados con la función defecatoria          y con la incontinencia, y no constituyen factores etiológicos.          Dado que al corregir los trastornos de la defecación, se normalizan          los patrones conductuales en la mayoría de los niños, ello          apoya la hipótesis de que las alteraciones conductuales serían          una consecuencia de dichos trastornos. Por todo ello, se ha propuesto          que es esencial tener un acercamiento no enjuiciador hacia el niño,          ya que el ensuciamiento fecal es involuntario. Muchos de estos pacientes          son castigados y hostigados por sus familias y otras personas, debido          a este problema, antes de que los padres se decidan a consultar al médico.          La demora en la consulta médica se debe a que los padres suelen          creer que estos trastornos son un problema transitorio que se solucionará          a medida que el niño crezca. En nuestro medio también suele          retrasarse la derivación al gastroenterólogo porque existe          la extendida creencia de que el ensuciamiento fecal (por encopresis retentiva)          es primariamente un trastorno psicológico, que debe ser inicialmente          tratado por un profesional del área de salud mental. Todo ello          contribuye a generar un alto costo social y emocional en el paciente,          el que intenta ocultar la situación y adaptarse a una rutina normal          sin lograrlo, lo que merma aún más su autoestima16.

 Tratamiento   A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 A pesar de la alta prevalencia de constipación          con encopresis retentiva en niños, hay pocos estudios randomizados,          multicéntricos y controlados, que demuestren cual es el tratamiento          más efectivo para esta condición8.          Por esta razón, las recomendaciones para el tratamiento de la constipación          se ha basado más en la experiencia de expertos, más que          en la evidencia científica1,2,6,11,13,18,19.  Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Frecuentemente estos niños se benefician          de un manejo multidisciplinario. Los cuatro pilares del tratamiento de          la encopresis retentiva son: a) desimpactación fecal cuando es          necesario; b) educación; c) prevención de la recaída          (reacumulación de deposiciones) y d) seguimiento periódico          mientras dure la terapia y luego de suspenderla.   Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Es necesario precisar muy bien cual será          el plan terapéutico a seguir antes de iniciar el tratamiento. La          educación, tanto para la familia como para el niño es el          primer paso y probablemente el más importante componente del tratamiento.          Debe dejarse claramente establecido que el problema: a) no se origina          de un trastorno psicológico del niño; b) que tampoco es          una falta de los padres y c) que el niño no se ensucia en forma          voluntaria, a pesar de que sea capaz de prevenir la encopresis por ciertos          períodos19. Se debe explicar que es          un problema relativamente frecuente en los niños, enseñar          cual es el patrón de normalidad en la defecación y proponer          expectativas realistas en cuanto a respuesta al tratamiento, con especial          énfasis en la duración de éste, que muchas veces          es de varios meses e incluso años. Con esta estrategia se logra,          en la mayoría de los casos, eliminar o reducir considerablemente          la frustración de los padres y del niño, y mejorar de esta          manera el cumplimiento de la terapia. No todos los padres son igualmente          receptivos a este planteamiento o asertivos en el cumplimiento del plan          terapéutico, por lo que tiene especial importancia identificarlos          para hacer hincapié en el ámbito educacional2,11-13,18.  La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 La desimpactación de la masa fecal          puede conseguirse con uno o dos enemas de fosfato cuando ella no es de          un volumen excesivo. En la mayoría de los casos, sin embargo, se          requiere más que enemas, para conseguir dicho objetivo. Una estrategia          es administrar por vía oral, solución de polietilenglicol          (con o sin electrolitos) hasta que se excrete fluido claro a través          del ano. La reciente experiencia con soluciones de polietilenglicol sin          electrolitos ha sido muy positiva20,21.          También se puede usar aceite mineral en altos volúmenes,          por vía oral, o laxantes osmóticos hasta eliminar la masa          fecal impactada11,19. Otro          esquema es desimpactar por vía rectal mediante una proctoclisis          con solución de NaCl al 9% o, que dure al menos 24 horas para conseguir          una desimpactación total de la masa. Con ello se consigue una rápida          disminución de la encopresis, lo que en general, es una fuerte          motivación para continuar con el tratamiento11.  Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Uno de los puntos más importantes          del tratamiento es modificar los hábitos del paciente. El niño          necesita reacondicionar sus hábitos intestinales mediante el uso          regular del hábito de defecación. Se le indica que se siente          en el baño por al menos 10 minutos, 2 ó 3 veces al día,          después de las comidas. Esta conducta puede incentivarse con un          sistema de recompensas. Esto debe ser supervisado por los padres mediante          una cartilla en donde se consigne la frecuencia de evacuaciones intestinales,          los episodios de encopresis, el uso de medicamentos, la presencia de dolor          abdominal, ITU e incontinencia urinaria11.          Cabe destacar que la asociación entre ITU, incontinencia urinaria          y constipación es frecuente y relevante, tanto en el estudio como          en el manejo de estas patologías, aunque aún no se haya          demostrado una relación estadísticamente significativa entre          estas condiciones22.   Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Un estudio reciente ha demostrado que          el reacondicionamiento del hábito intestinal es la medida que genera          el mayor impacto en la disminución de los episodios de encopresis          retentiva para la mayor parte de los niños3.  Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Aún no hay evidencia que demuestre          que determinados factores dietéticos alivien la constipación          una vez que la retención fecal y la encopresis ya se han establecido          como problemas11. Lo que si tiene lógica          es que la ingesta de alimentos ricos en fipa y/o la suplementación          con productos comerciales con fipa, pueden ser beneficiosas en el manejo          de la constipación (y en la prevención de recaídas)          una vez resueltas la encopresis y la retención fecal23,24.          Por esto último, se sugiere incrementar significativamente el consumo          de fipa dietética en todo paciente con constipación crónica          y retención fecal, en un esfuerzo para mantener las deposiciones          blandas, en el futuro. Debe incentivarse la ingestión de zumos          de frutas, medida que puede ser particularmente útil, especialmente          en los menores de uno o dos años19.  El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 El uso de laxantes permite mantener evacuaciones          diarias después de la desimpactación. El tipo de laxante          usado depende de la edad y peso del paciente y gravedad de la constipación.          La elección del medicamento no es tan importante como el usar la          dosis adecuada y que tanto el niño como sus padres estén          comprometidos con el tratamiento global. Las dosis recomendadas son 1-5          ml/kg/día en 1 a 2 dosis para el aceite mineral, 1-3 ml/kg/día          (más frecuentemente: 2 ml/kg/día) en 2 ó 3 dosis          para leche de magnesia, lactulosa y sorbitol y 0,7 a 0,8 gr/kg/día,          (con rango de 0,3 a 1,4 gr/kg/día) de polietilenglicol 3.35011,19.          La leche de magnesia, lactulosa y sorbitol han sido usados por varias          décadas, mientras que el polietilenglicol 3.350 es un laxante osmótico          nuevo, sin electrolitos. Se prepara disolviendo 17 gramos del producto          en polvo en 240 ml de agua o jugo de fruta. Se ha demostrado que es efectivo,          seguro y bien tolerado tanto al corto como al largo plazo20,21.          También se ha demostrado la efectividad del aceite mineral (vaselina          líquida) en el manejo de la constipación infantil y se ha          descartado que induzca depleción de los depósitos de vitaminas          liposolubles en los tejidos, u otras alteraciones, en los niños25.          Debido al riesgo de aspiración y neumonía, el aceite mineral          está contraindicado en pacientes con daño neurológico          o niños vomitadores, así como en menores de 2 años          y no debe ser administrado a la fuerza11.          No hay ninguna evidencia de que el uso prolongado de los laxantes mencionados          produzca problemas serios en niños en los cuales están indicados          como recurso terapéutico. Es la responsabilidad del médico          tratante el informar debidamente de esto a la familia para despejar los          mitos que comúnmente subsisten, al respecto.  El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 El entrenamiento con biofeedback ha sido          popular entre algunos grupos para tratar pacientes con constipación          crónica funcional y/o con encopresis. Esta modalidad de tratamiento          deriva de la teoría psicológica del aprendizaje y usa instrumentos          y/o ejercicios diseñados para mejorar el control psicológico.          Se la ha propuesto como parte de la terapia de constipación y encopresis          para recuperar la sensación rectal y fortalecer y mejorar el control          del esfínter anal externo. Sin embargo, se ha demostrado en diversos          estudios que este método no tiene mejor resultado que la terapia          medica integral. Si bien, en algunas experiencias ha producido resultados          alentadores en el corto plazo, a la larga, dichos progresos no son sostenidos8,26,27,28.          Adicionalmente, esta forma de tratamiento suele ser costosa.  La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 La encopresis retentiva tiende a resolverse          espontáneamente antes de, o durante la adolescencia. Sin embargo,          dejar esta condición lipada a su historia natural significa un          gran costo emocional y material para el paciente y su familia. El manejo          de la constipación crónica, especialmente si cursa con encopresis,          requiere de considerable paciencia y esfuerzo por parte del niño          y sus padres. Por esto es necesario apoyarlos durante todo el tratamiento,          supervisando al paciente hasta asegurarse de que la terapia está          siendo efectiva, ajustando las dosis de medicamentos de ser necesario          y recalcando la importancia del régimen dietético y la terapia          cognitivo-conductual. Se puede disminuir la frecuencia con que el niño          se sienta al baño, una vez que se ha regularizado el hábito          intestinal y va al baño de forma espontánea. Luego de que          esto se ha logrado, se pueden disminuir la dosis de laxantes en forma          gradual para que el paciente mantenga al menos una frecuencia de una deposición          diaria. Al cabo de 6 a 12 meses de tratamiento se pueden minimizar o incluso          discontinuar los laxantes, con la precaución de mantener al paciente          en control y reiniciando el tratamiento farmacológico si la constipación          recurre, sin olvidar que la suspensión precoz de la terapia con          laxantes es la primera causa de recaída11.            Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.  ENCOPREIS NO RETENTIVA            La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Finalmente, los diversos estudios han          arrojado resultados variables con respecto a respuesta a tratamiento y          pronóstico de la encopresis retentiva al mediano a largo plazo.          En general, se ha visto una mejoría de entre un 60 y 70% con una          terapia multidisciplinaria, que incorpora todos los puntos anteriormente          expuestos9,11,18,24.

 ENCOPREIS NO RETENTIVA          

 La encopresis no retentiva es la emisión          inapropiada de deposiciones en cantidad habitual, en forma repetida, en          cualquier lugar que no sea el baño, en niños mayores de          4 años o equivalente de desarrollo psicomotor2,15.  La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 La incontinencia fecal no asociada a constipación          ocurre temporalmente en los cuadros diarreicos, debido a la fatiga de          los músculos del piso pelviano. Puede haber incontinencia fecal          en los pacientes con daño córticoespinal o en cualquier          enfermedad que produzca inervación anormal del recto e incompetencia          de la función esfinteriana. Una disfunción progresiva puede          ser secundaria a un tumor de médula espinal o a una médula          anclada. Puede también producirse encopresis no retentiva como          secuela postquirúrgica en aquellos casos en que se secciona la          válvula ileocecal y/o se pierde el reservorio ileal.   La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.            Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 La encopresis funcional puede ser una          manifestación de una alteración emocional en los escolares.          Estos episodios pueden tener relación con una persona específica          (ej. padre o madre) u hora del día, o puede representar una acción          impulsiva desencadenada por rabia inconsciente. La encopresis no retentiva          ha sido descrita en niños con morbilidad psiquiátrica, deficiencia          mental, alteraciones del aprendizaje y problemas conductuales, y puede          ser síntoma de una conducta desadaptativa profundamente arraigada.          También ha sido descrita como una secuela de abuso sexual en niños.          

 Criterios diagnósticos  Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.  Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Los criterios diagnósticos para          encopresis no retentiva según Roma II son: existencia de episodios          de 1 o más veces a la semana, por al menos 12 semanas en un niño          de 4 o más años, con historia de defecación en lugares          o momentos inapropiados al contexto social, en la ausencia de enfermedades          inflamatorias o estructurales, y sin signos de retención fecal2.

 Cuadro clínico y recomendaciones          diagnósticas  La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 La mayor parte de los niños con          encopresis no retentiva presentan diariamente movimientos intestinales          durante los períodos de actividad, y habitualmente tienen evacuaciones          fecales completas en su ropa interior. Rara vez presentan síntomas          de constipación asociada. Los episodios de incontinencia pueden          ser de pequeños o grandes volúmenes.   Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Los elementos importantes a consignar          en la historia clínica son los siguientes: historia de ensuciamiento          fecal: edad de inicio, tipo y cantidad de las deposiciones, características          de la deposiciones: tamaño, consistencia, intervalos entre defecaciones,          historia de constipación (edad de inicio, si es que la hubo), hábitos          alimentarios, dolor abdominal, medicamentos recibidos, problemas urinarios:          enuresis, ITU, historia familiar de constipación, factores de stress          familiares o personales  El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 El examen físico debe enfocarse          principalmente a: antropometría (peso y talla), examen abdominal:          distensión, masas (especialmente masa suprapúbica), examen          rectal (posición del ano, fisuras anales, tono del esfínter,          tamaño de la ampolla rectal, presencia o ausencia de deposiciones          en el recto, masa pelviana) y examen neurológico acucioso.  En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.  Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 En niños con encopresis no retentiva          no se encuentran masas al examen físico ni en las radiografías.          Algunos clínicos creen que puede ser necesario realizar una radiografía          de abdomen antes de descartar indiscutiblemente el diagnóstico          de retención fecal, debido a que un examen físico negativo          en este sentido no descarta en un 100% dicho diagnóstico14.

 Fisiología  Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.  Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Estudios en pacientes con encopresis no          retentiva funcional han mostrado una frecuencia normal de deposiciones,          una función anorrectal normal en la manometría, y un tiempo          de tránsito colónico también normal, lo que indica          un mecanismo fisiopatológico distinto al de aquellos pacientes          con encopresis secundaria a constipación (encopresis retentiva).          La identificación de estos niños debe estar basada en síntomas          clínicos, como frecuencia normal de defecaciones, ausencia de masa          abdominal o rectal palpable, en combinación con exámenes          generales normales y con la presencia de sensación de defecación          en el rango fisiológico en la manometría anorrectal. De          hecho, Benninga y cols encontraron que el tiempo de tránsito colónico          total y segmentario está prolongado en forma significativa en niños          constipados, en comparación con niños con encopresis no          retentiva15. Todos los parámetros          manométricos fueron comparables en los 2 grupos, excepto por el          punto en el que se desencadena la sensación de defecar, en la manometría.          Los niños con constipación requieren de mayores volúmenes          para presentar deseos de defecar15,17.

 Aspectos Psicológicos  Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.  Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Se ha postulado que el impulso que lleva          finalmente a encopresis, en estos casos, puede ser desencadenado por rabia          inconsciente y que la incontinencia fecal es uno de muchos comportamientos          (ej. insolencia, falta de consideración por otros) típicos          de niños que tienen una relación de agresión pasiva          con sus padres. Investigadores en Holanda han demostrado recientemente          que niños con encopresis no retentiva tienen significativamente          mayores problemas de comportamiento, y mayores problemas de externalización          e internalización de los problemas que el resto de los niños17.

 Tratamiento  Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Al igual que lo que ocurre en la encopresis          retentiva, escasean los trabajos prospectivos, randomizados y controlados          de opciones de tratamiento en niños con encopresis no retentiva;          la mayoría de las guías de manejo y protocolos de tratamiento          actualmente en uso, tienen una base intuitiva y empírica28.          Por otra parte, la mayoría de los trabajos enfocados en el tratamiento          de la encopresis no han hecho diferencia entre la retentiva y la no retentiva.          Una revisión reciente demostró que no existe evidencia suficiente          que apoye la psicoterapia o el entrenamiento de biofeedback del esfínter          anal en el tratamiento de las disfunciones de la defecación, por          sope los beneficios que se logran con una intervención médica          integral29. La misma revisión demostró          que la contracción paradójica del esfínter anal externo          no tiene impacto en los resultados del tratamiento entre ambos tipos de          intervenciones. Un protocolo de tratamiento multidisciplinario en pacientes          con encopresis no retentiva, que comparó el uso de laxante con          o sin entrenamiento de biofeedback del esfínter anal, mostró          popes resultados clínicos en ambos grupos al final del período          de intervención (39% y 19% respectivamente)26.          Se ha concluido que los laxantes parecen no tener efecto en el tratamiento          de la encopresis no retentiva, en contraste con lo que ocurre en niños          con encopresis retentiva30,31.  Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Uno de los objetivos del tratamiento es          ayudar a los padres a comprender que no existe ninguna enfermedad orgánica          de base y a aceptar que sus hijos sean referidos a una unidad de salud          mental. Al igual que lo que ocurre en los casos de encopresis retentiva,          los padres de los niños con encopresis no retentiva, habitualmente          sienten rabia hacia ellos debido a que interpretan el síntoma como          algo voluntariamente creado. Es por esto que los padres necesitan una          guía para entender que la incontinencia fecal se asocia a alteraciones          emocionales, y no es simplemente un mal comportamiento. Al igual que en          el caso de la encopresis retentiva, se debe tener un acercamiento no acusatorio          hacia el niño y controlar el uso del baño con sistema de          recompensas11 Los niños que han sido          víctimas de abuso sexual se benefician de apoyo psicológico          profesional. Estos pacientes son más propensos a la depresión,          trastornos de ansiedad, problemas conductuales y stress postraumático.            Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.               REFERENCIAS 1.- Loening-Baucke          V: Chronic constipation in children. Gastroenterology 1993; 105:          1557-63.            [ Links ] 2.- Rasquin-Weber          A, Hyman P, Cucchiara S, et al: Childhood functional gastrointestinal          disorders. Gut 1999; 45: 60-8.            [ Links ] 3.- Borowitz S, Cox          D, Sutphen J: Treatment of Childhood Encopresis: A Randomized Trial          Comparing Three Treatment Protocols. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002;          34: 378-84.            [ Links ] 4.- Weissenberg S:          Uber enkopresis, Zeitschrift fur Kinderheilkunde 1926; 40: 674-7.            [ Links ] 5.- Levine M:          Children with encopresis: a descriptive analysis. Pediatrics 1975; 56:          412-6.            [ Links ] 6.- Levine MD, Backow          H: Children with encopresis: a study of treatment outcome. Pediatrics          1976; 58: 845-97.             [ Links ] 7.- Levine MD: Encopresis:          its potentiation, evaluation, and alleviation. Pediatr Clin North          Am 1982; 29: 315-30.            [ Links ] 8.- Brazzelli M, Griffiths          P: Behavioural and cognitive interventions with or without other          treatments for defaecation disorders in children. Cochrane Database Syst          Rev 2001.            [ Links ] 9.- Di Lorenzo C,          Benninga M: Pathophysiology of Pediatric fecal Incontinence. Gastroenterology          2004; 126: 33-40.            [ Links ] 10.- Fishman L, Rappaport          L, Cousineau D, Nurko S: Early constipation and toilet training in          children with encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 385-8.            [ Links ] 11.- Loening-Baucke          V: Encopresis. Curr Opin Pediatr 2002; 14: 570-2.            [ Links ] 12.- Loening-Baucke          V: Functional fecal retention with encopresis in childhood. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2004; 38: 79-84.             [ Links ] 13.- Baker SS, Liptak          GS, Colletti RB, et al: A medical position statement of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology and Nutrition. Constipation          in infants and children: evaluation and treatment. J Ped Gastroenterol          Nutr 1999; 29: 612–26.            [ Links ] 14.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL: The plain abdominal roentgenogram in the management          of encopresis. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 623-7.            [ Links ] 15.- Benninga MA,          Buller HA, Heymans HS, Tytgat GN, Taminiau JA: Is encopresis always          the result of constipation? Arch Dis Child 1994; 71: 186-93.            [ Links ] 16.- Landman GB,          Rappaport L, Fenton T, Levine MD: Locus of control and self-esteem          in children with encopresis. J Dev Behav Pediatr 1986; 7: 111-3.            [ Links ] 17.- Benninga MA,          Voskuijl WP, Akkerhuis GW, Taminiau JA, Buller HA: Colonic transit          times and behaviour profiles in children with defecation disorders. Arch          Dis Child 2004; 89: 13-6.            [ Links ] 18.- Van der Plas          R, Bennigna M: Treatment of defecation problems in children: the          role of education, demystification and toilet training. Eur J Pediatr          1997; 156: 689-92.            [ Links ] 19.- Youssef NN,          Di Lorenzo C: Childhood Constipation. Evaluation and Treatment. J          Clin Gastroenterol 2001; 33: 199-205.            [ Links ] 20.- Loening-Baucke          V: Polyethylene glycol without electrolytes for children with constipation          and encopresis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2002; 34: 372-7.            [ Links ] 21.- Youssef NN,          Peters JM, Henderson W, Shultz-Peters S, Lockhart DK, Di Lorenzo C:          Dose response of PEG 3350 for the treatment of childhood fecal impaction.          J Pediatr 2002; 141: 410-4.            [ Links ] 22.- Loening-Baucke          V: Urinary incontinence and urinary tract infection and their resolution          with treatment of chronic constipation of childhood. Pediatrics 1997;          100: 228-32.            [ Links ] 23.- Loening-Baucke          V, Miele E, Staiano A: Fiber (Glucomannan) Is Beneficial in the Treatment          of Childhood Constipation. Pediatrics 2004; 113: 259-64.            [ Links ] 24.- Amendola S,          De Angelis P, Dall'oglio L, Di Apiola GF, Di Lorenzo M: Combined          approach to functional constipation in children. J Pediatr Surg 2003;          38: 819-23.            [ Links ] 25.- Sharif F, Crushell          E, O'Driscoll K, Bourke B: Liquid paraffin: a reappraisal of its          role in the treatment of constipation. Arch Dis Child 2001 85: 121–4.            [ Links ] 26.- Van der Plas          RN, Benninga MA, Redekop WK, Taminau JA, Buller HA: Randomized trial          of biofeedback training for encopresis. Arch Dis Child 1996; 75: 367-74.            [ Links ] 27.- Loening-Baucke          V: Biofeedback treatment for chronic constipation and encopresis          in childhood: long-term outcome. Pediatrics 1995; 96: 105-10.            [ Links ] 28.- McGrath ML,          Mellon MW, Murphy L: Empirically supported treatments in pediatric          psychology: constipation and encopresis. J Pediatr Psychol 2000; 25: 225-54;          discusión 255-6.            [ Links ] 29.- Brooks RC, Copen          RM, Cox DJ, Morris J, Borowitz S, Sutphen J: Review of the treatment          literature for encopresis, functional constipation, and stool-toileting          refusal. Ann Behav Med 2000; 22: 260-7.            [ Links ] 30.- Price K, Elliott          T: Stimulant laxatives for constipation and soiling in children.          Cochrane Database Syst Rev, Issue 1, 2004.            [ Links ] 31.- Van Ginkel R,          Benninga M, Blommart P: Lack of benefit of laxatives as adjunctive          therapy for functional nonretentive fecal soiling in children. J Pediatr          2000; 137: 808-13.            [ Links ] 32.- Rockney RM,          McQuade WH, Days AL, Linn HE, Alario AJ: Encopresis treatment outcome:          long-term follow-up of 45 cases. J Dev Behav Pediatr 1996; 17: 380-5.                      [ Links ] 33.- Benninga MA,          Taminiau JAJM: Diagnosis and treatment efficacy of functional non-retentive          fecal soiling in childhood. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 32: 42–3.                      [ Links ] 

 Finalmente, en cuanto al pronóstico,          se ha sugerido que la encopresis no retentiva puede ser un factor de riesgo          para incontinencia fecal persistente32,33          y que los hallazgos en la manometría anorectal no son útiles          para predecir la respuesta al tratamiento33,34.