https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400001
Imposición de una Etica de Mínimos

Rev Chil Pediatr 2008;  79(4): 351-357

EDITORIAL

 

Imposición de una Etica de Mínimos

 

PAZ ROBLEDO H.1

1. Médico-Pediatra. Diplomada en Salud          Integral del Adolescente Facultad de Medicina PUC Magíster © en Psicología          del Adolescente Facultad de Psicología UDD. Past-President del Comité          de Adolescencia, Sociedad Chilena de Pediatría.

Dirección para correspondencia

El día 28 de marzo del 2008, el Tribunal          Constitucional realizó la votación y definición del fallo sobre el requerimiento          presentado por 36 diputados de la coalición opositora en contra del Decreto          Supremo N° 48/2007 del Ministerio de Salud, que aprueba las "Normas          Nacionales Sobre Regulación de la Fertilidad". Este fallo de carácter          inapelable1, declaró la inconstitucionalidad del punto 3.3.          de la Sección C de las normas referidas, el que ordena al sistema público          de salud aconsejar y distribuir los métodos de "Anticoncepción Hormonal          de Emergencia".

Es importante aclarar que este fallo no          se pronunció acerca de otros métodos anticonceptivos contenidos en las          mismas Normas sobre Regulación de la Fertilidad, ni menos aún respecto          a otras normas vigentes del Ministerio de Salud. Además, desestimó la          solicitud planteada de declarar la inconstitucionalidad del punto 4.1.1.          de la Sección C de dichas normas, referidas a los denominados "Dispositivos          Intrauterinos" (DIU), junto con rechazar el requerimiento que buscaba          declarar inconstitucionales las normas sobre confidencialidad en la orientación          y consejería acerca del uso de métodos de regulación de la fertilidad          a menores de edad, por estimar que con ello no se vulnera el derecho constitucional          preferente de los padres para educar a sus hijos.

En una poco usual comunicación de prensa,          el Tribunal Constitucional explícita, el 4 de abril 2008, que "el          fallo tampoco podrá tener otro alcance que la declaración de inconstitucionalidad          de los respectivos capítulos del Decreto Supremo N° 48 que han sido          objeto del requerimiento y no se pronunciará acerca de la comercialización          de producto farmacéutico alguno"2, generando así una          de las inequidades más graves en el acceso a tecnología de salud que hayamos          enfrentado en Chile: sólo las personas que puedan costearlo, tendrán garantizado          el acceso a la Anticoncepción de Emergencia en Chile.

Con este fallo queda de manifiesto la inmadurez          y las contradicciones de nuestro sistema democrático. Nuestra sociedad          no es aún capaz de desarrollar los debates y espacios de reflexión para          permitir el crecimiento y la libre toma de decisiones de todos y cada          uno de los ciudadanos y ciudadanas. Pretende reemplazar este saludable          debate -única forma de establecer consensos respetuosos entre personas          con distintas posiciones ideológicas, políticas o religiosas- mediante          la judicialización de las decisiones, imponiendo más inequidades sociales          y sin abordar el fondo del asunto.

En la editorial pasada, correspondiente          a los meses mayo y junio del 2008 (vol. 29 - N° 3), se expuso una          postura personal técnica e ideológica frente al tema definido como la          "Pildora del Día después". Como existen visiones distintas a          la mencionada, me ha parecido importante aportar desde el punto de visto          científico, técnico y valórico a la discusión.

Quiero destacar la errada denominación          utilizada en dicha editorial: los pediatras debemos estimular la denominación          técnica de "Anticoncepción de Emergencia", más que "pildora          del día después", enfatizando que no es un método de anticoncepción          regular, si no una herramienta terapéutica de uso excepcional, con la          cual es posible evitar miles de embarazos no planificados -y sus posibles          problemas asociados (aborto provocado, cuidado infantil inadecuado)- en          las mujeres en general y en las adolescentes en particular.

El Comité de Adolescencia de la Sociedad          Chilena de Pediatría ha realizado una revisión crítica de la evidencia          existente en el tema de anticoncepción de emergencia en base a proges-tágenos          en lo que compete a las y los adolescentes de Chile. La conclusión de          nuestro equipo de trabajo fue categórica. La investigación científica          actual muestra claramente que la anticoncepción de emergencia en base          a derivados sintéticos de progesterona NO es abortiva3-19.

Tal como los doctores Croxatto A., Ortiz          S., y Díaz F20 explican y fundamentan en su artículo, "se          denomina anticoncepción de emergencia (AE) a los métodos anticonceptivos          que las mujeres pueden utilizar después de haber tenido una relación sexual          sin protección anticonceptiva, con el fin de evitar un embarazo no deseado.          Para tal efecto, se recomienda usar pastillas de levo-norgestrel solo,          o pastillas combinadas de etinilestradiol y levonorgestrel, que son hormonas          contenidas también en las pildoras anticonceptivas de uso regular. La          diferencia es que la AE se administra en dosis más altas y solamente dentro          de los 5 días que siguen a la relación sexual no protegida, y es más efectiva          cuanto antes se tome. Las pildoras registradas en Chile (Postinor-2, Tace)          contienen solamente levonorgestrel, son más efectivas para prevenir el          embarazo y tienen menos efectos molestos que las pildoras combinadas con          etinilestradiol".

Las pastillas de levonorgestrel son inocuas          y no tienen contraindicaciones médicas. Están aprobadas por la Organización          Mundial de la Salud y por las agencias reguladoras de medicamentos de          Europa, Estados Unidos y la mayoría de las de Asia y de América Latina.          Estas agencias, como también la chilena, exigen que los productos pasen          por un riguroso escrutinio de su seguridad y eficacia antes de ser aprobados.          La AE permite evitar embarazos no deseados: cuando no se ha usado otro          método antes del acto sexual, cuando el método utilizado ha fallado o          cuando ha habido una violación.

Se estima que después de un acto sexual          único que tenga lugar en la segunda o tercera semana de un ciclo menstrual          solamente se embarazan 8 de cada 100 mujeres. Si las mismas mujeres usan          las pastillas de levonorgestrel dentro de los primeros 4 días después          del coito, se estima que no se embarazan mas de dos, es decir es efectivo          en cerca del 75% de los casos, pero ya al quinto día pierde eficacia y          solo previene el 31% de los embarazos. Por lo tanto, la eficacia de este          método es mayor mientras más pronto se use después de una relación sexual.

Cuando una mujer toma la pildora de levonorgestrel          dentro de los primeros días después de un coito, es posible que ésta impida          la ovulación si aún no ha ocurrido, que interfiera con la migración de          espermatozoides desde el cuello uterino hasta la trompa o que interfiera          con el proceso de adhesión y capacitación de los espermatozoides en la          trompa. A través de cualquiera de estos mecanismos es que la pildora puede          impedir la fecundación. Si ya ha ocurrido la fecundación cuando la mujer          toma la pildora, tiene no más de un 50% de probabilidades de embarazarse,          el 50% de los cigotos se pierde espontáneamente. Si el cigoto es normal          y viable, la pildora no impedirá ni alterará su desarrollo, pues la sustancia          que contiene es una progestina sintética y las progestinas favorecen el          embarazo. Esto explica por qué el método es poco eficaz para prevenir          el embarazo cuando se usa tardíamente.

Una progestina sintética es una molécula          semejante a la progesterona y actúa en el organismo del mismo modo que          ella. La progesterona se produce en el ovario a partir de la ovulación          y su función principal es transformar el endometrio que creció estimulado          por los estrógenos en un endometrio receptivo al embrión. La administración          de progesterona antes de la ovulación suprime la ovulación y la migración          espermática, pero la progesterona que se administra después de la fecundación          ayuda a que se establezca y se mantenga el embarazo. De ahí su nombre,          que viene de pro-gestación. El levonorgestrel hace lo mismo que la progesterona.          La progesterona no es abortiva, aunque se administre en altas dosis. Por          el contrario, es esencial para el embarazo.

Hasta el año 2001 sabíamos muy poco sobre          el mecanismo de acción de las pildoras anticonceptivas de emergencia y          los científicos se limitaban a proponer mecanismos hipotéticos. En los          últimos años, se han realizado investigaciones cruciales para poner a          prueba las hipótesis y se han logrado decisivos avances. Para hacerlo,          fue necesario llevar a cabo investigaciones difíciles y costosas debido          a las realidades éticas, logísticas y técnicas que había que superar.          Nunca hubo datos disponibles en la literatura científica que avalaran          que el levonorgestrel impida el embarazo por un mecanismo que impida la          implantación. No obstante, ese mecanismo fue la hipótesis de muchos.

Ahora tenemos evidencia de que no es así.          En dos especies animales muy distantes como son la rata y el mono Capuchino          se administró levonorgestrel o placebo (una inyección sin droga) después          de la fecundación y luego se contó el número de animales preñados en ambos          grupos. Si el levonorgestrel interfiriera con la implantación del embrión,          deberíamos encontrar menos hembras preñadas entre las que recibieron la          droga que entre las que recibieron placebo. El resultado fue que el número          de hembras preñadas fue idéntico en ambos grupos, lo cual permite rechazar          la hipótesis de que el levonorgestrel interfiere con la implantación.          Por otra parte, tanto en esas dos especies como en la mujer se demostró          que el levonorgestrel dado antes de que ocurra la ovulación interfiere          con ese proceso impidiendo que se fecunde el óvulo.

Estos hallazgos concuerdan con un estudio          reciente desarrollado en Australia en el cual se comprobó que si una mujer          tiene una relación no protegida al final de su período fértil, en un momento          cercano a la ovulación, y toma las pildoras anticonceptivas de emergencia          después de ocurrida la ovulación, tiene las mismas posibilidades de embarazarse          como si no las

hubiera tomado. Por otra parte, los estudios          destinados a evaluar la posibilidad de que el levonorgestrel impida la          implantación muestran que no produce cambios en el endometrio que puedan          interferir con este proceso cuando es administrado en las dosis que contienen          las pildoras anticonceptivas de emergencia.

En resumen, la inhibición de la ovulación          y la alteración de la migración espermática son los únicos mecanismos          documentados con datos experimentales que pueden explicar cómo las pildoras          anticonceptivas de emergencia evitan el embarazo. Por lo tanto, porque          previenen el embarazo solamente cuando impiden la fecundación, no son          abortivas".

Otro destacado investigador latinoamericano,          el Dr. Carlos Nagle, quien dirige el Centro de Investigación en Reproducción          Humana y Experimental (CIRHE) del Instituto Universitario CEMIC (Buenos          Aires), Centro Colaborador de la OMS en investigación y desarrollo en          salud reproductiva, Vicepresidente de la Asociación Latinoamericana de          Investigadores en Reproducción Humana (ALIRH), junto con ratificar los          conceptos emitidos por el Dr. Croxatto, aporta otros elementos adicionales          muy importantes - "No hay ninguna evidencia en el mundo entero          de que este tratamiento con levonorgestrel sea abortivo, salvo en ratas          y en conejas", "... el error de creerlo abortivo en humanos          se debe a que sí lo es en conejos y ratas modelos no adecuados para compararlos          con humanos... " (experiencias realizadas en la Universidad de          Yale en la década de los 60). "Para la implantación del embrión,          ratas y conejas requieren de un pico de estradiol, que hace que el endometrio          se haga receptivo del embrión. En monas y mujeres, este mecanismo es distinto:          el endometrio es preparado con antelación a la ovulación, y luego de la          ovulación se inicia una fase totalmente espontánea -fase progestacional          o lútea- en la cual se produce la implantación del embrión. En ratas          y conejas, esta fase no es espontánea, se produce con el coito; si no          tienen coito, no hay fase lútea".

En respuesta a consulta periodística -Marzo          2007- sobre la insistencia de la Iglesia Católica en catalogar la PAE          como un método abortivo, Nagle señala: "La culpa la tuvieron los          laboratorios de producción farmacéutica que en el prospecto de todos los          anticonceptivos hormonales escriben que 'interfieren con el componente          endometrial de la implantación', eso quiere decir, que impide que el embrión          se implante, es decir, que es abortivo. Pero esa es una falacia total:          lo que hacen los anticonceptivos es impedir la ovulación ".

El Presidente de la Sociedad Chilena de          Reproducción y Desarrollo, en carta publicada en la prensa nacional21,          señaló: "Hemos leído con asombro y preocupación como se han hecho          interpretaciones ligeras e inexactas de datos muy parciales de la literatura          científica, llegando a conclusiones simplemente erróneas sobre los mecanismos          de acción del LNG (levonorgestrel, el principio activo de la A.E.). La          insistencia en este error, reproducida y amplificada por diversos actores          sociales, que no tienen las competencias necesarias para emitir opiniones          fundadas en una materia tan compleja como lo es la fisiología reproductiva,          hace recordar el viejo adagio, 'mentir, mentir, que al final siempre algo          queda'".

Con este falso debate se destruyen los          caminos de entendimiento que nos han permitido avanzar como sociedad.          No se reconoce que los espacios más adecuados para analizar técnicamente          estos temas como son los centros académicos y las Sociedades Científicas,          las que careciendo, en teoría, de interés político, religioso y/o valórico,          permiten discutir en base a la evidencia disponible y no a meras hipótesis          sin bases reales.

Por ello, son los espacios validados por          los pares, como las sociedades científicas en donde debemos dar esta discusión.

Las Sociedades científicas afines al tema,          tanto a nivel internacional como nacional no manifiestan las "dudas          razonables" invocadas por los detractores de la anticoncepción de          emergencia22-29.

Tanto la Sociedad Chilena de Ginecología          Infanto Juvenil de Chile, SOGIA, la Sociedad de Ginecología y Obstetricia          de Chile, SOCHOG; El Comité de Adolescencia Sociedad Chilena de Pediatría          a nivel nacional, además de los Organismos Internacionales de referencia          Mundial como la Organización Mundial de la Salud OMS, Federación Internacional          de Ginecología y Obstetricia, FIGO, Sociedad de Medicina del Adolescente          (USA), no presentan dudas en este tema. Cabe mencionar también que los          equipos de ética médica se han manifestado abiertamente en relación a          los dilemas de éste ámbito del conocimiento30.

La Sociedad Chilena de infertilidad, en          su declaración pública del día 18 de abril 200831, afirma que          "la evidencia científica demuestra claramente que el levonorgestrel          usado como anticonceptivo de emergencia no interfiere con el desarrollo          ni con la implantación del embrión, y no es abortivo. Investigaciones          científicas recientes demuestran que tiene efecto anticonceptivo cuando          inhibe la ovulación, siendo éste el mecanismo que da cuenta de su eficacia.          Otros estudios demuestran que el levonorgestrel no impide el embarazo          cuando se toma después de ocurrida la ovulación. Por esto, es más probable          que logre inhibir la ovulación y por lo tanto el embarazo cuanto antes          se tome después del acto sexual.

Entre los científicos que hacemos investigación          en este tema existe consenso en los puntos señalados anteriormente. No          obstante, no todas las instituciones y profesionales que trabajan en salud          han incorporado en su acerbo los resultados de las investigaciones más          recientes y continúan manifestando dudas al respecto. Contribuye a esta          confusión el hecho que existen textos que no han sido actualizados, incluidos          los insertos en los envases de los productos comerciales, y que mencionan,          entre otras posibilidades, un eventual efecto abortivo, lo que está absolutamente          descartado a la luz de la evidencia actual".

Comparto absolutamente los argumentos esgrimidos          por el Dr. Aníbal Faúndez, actual Presidente del Grupo de Trabajo para          la Prevención del Aborto Provocado e Inseguro de la Federación Internacional          de Ginecología y Obstetricia (FIGO), quien manifestó a una emisora nacional          (4 de abril 2008): "la prohibición para repartir la pildora de          emergencia derivara en un mayor número de abortos entre adolescentes".          Quiso suponer que las personas del Tribunal constitucional estaban convencidas          que con eso se van a reducir los abortos, pero que el efecto será exactamente          el contrario32.

En esa entrevista el Dr. Faúndez señaló:          "Chile es uno de los pocos países en el mundo en el que las personas          informadas continúan afirmando que la pildora de anticoncepción de emergencia          es abortiva. Tanto la Organización Mundial de la Salud como la FIGO afirman          que los conocimientos actuales permiten asegurar que la anticoncepción          de emergencia con proges-tágenos no impide la implantación, por lo que          no deben existir dudas al respecto".

Es innegable que algunas personas presenten          dudas. Pero esas dudas están claramente determinadas por su posición valórica          y religiosa, muy válida y respetable en el ámbito de sus vidas personales,          pero no aplicables en este tipo de discusiones, ya que cuando esto sucede,          se termina imponiendo a todo un país la "ética de máximo" de          algunos por sobre otros, en lugar de concordar abiertamente, como sociedad          libre, cual es el rol de un Estado laico, es decir, cual es nuestra ética          de mínimos.

En Chile, uno de los grandes problemas          no cuantificados (lo impide la actual legislación punitiva), son los abortos          provocados. Y, en particular, los abortos provocados en las adolescentes,          quienes tienen con frecuencia relaciones sexuales no planificadas, sin          la adecuada protección, tanto por el no uso o uso inadecuado de métodos          anticonceptivos, por la mayor ocasionalidad de sus encuentros sexuales          y por la violencia sexual33 basada en los estereotipos de género          de nuestra cultura. Además, con una mayor tasa de fracaso de los métodos          existentes que en las mujeres adultas34. Muchos de estos embarazos          no planificados en adolescentes, podrían ser evitados con la anticoncepción          de emergencia

A partir de la década de los 70, en Chile          la fecundidad general ha disminuido de manera sostenida; esta caída se          registró en el contexto de importantes cambios socioeconómicos (urbanización,          migración, industrialización, modernización), culturales (secularización          de valores,

individualización en proyectos de vida,          nuevos estilos de familia), de género (creciente inserción laboral y protagonismo          social de las mujeres) y tecnológicos (especialmente en el desarrollo          de una amplia gama de métodos anticonceptivos)35.

Este proceso se ha basado en una política          de salud -Planificación Familiar36- que ha contribuido al logro          del excelente nivel que muestran los indicadores de salud materno-infantil          en el país; sin embargo, aún persiste una importante brecha en el acceso          a los servicios de regulación de la fertilidad, en especial para las mujeres          de los sectores de menor nivel socioeconómico37.

La Tasa de Fecundidad General descendió          en un 52% desde la década de los 60 a fines de los 90; pero en las mujeres          menores de 20 años sólo se redujo en un 16%, lo que aumenta la importancia          relativa de la maternidad en adolescentes38.

Además de los riesgos biológicos documentados          en el embarazo adolescente39,41, especialmente en las adolescentes          menores de 15 años (mayor riesgo de mortalidad materna, prematurez y bajo          peso al nacer), están los riesgos psicosociales: perpetuación del círculo          de la pobreza de esa madre y su hijo/a; deserción escolar (que incide          directamente en sus oportunidades laborales y desarrollo de sus habilidades          personales) y recursos sociales que se pierden, al asumir precozmente          roles para los que no estaba preparada en esta etapa de su desarrollo.          Esta situación afecta más a las adolescentes provenientes de los sectores          socioeconómicos más desfavorecidos, quienes deben asumir el cuidado y          la crianza de su hijo/a en precarias condiciones, poniendo de manifiesto          las inequidades sociales y de género de nuestro país.

Sin lugar a dudas todos y todas quisiéramos          que todos las y los adolescentes y también adultos/as vivieran una sexualidad          responsable, sana, plena e integral, acorde a los valores y proyectos          de vida de cada persona. Ojalá nadie tuviese necesidad de utilizar anticoncepción          de emergencia. Quienes trabajamos con adolescentes sabemos que la AE es          una medida extraordinaria para una situación puntual; que debe ir acompañada          de una orientación reflexiva y de análisis cuidadoso de las conductas          de riesgo con cada adolescente que la requiere, que se la debe estimular          su empoderamiento, respecto de la salud, así como el desarrollo de estrategias          de auto cuidado en su vida en general y en su sexualidad en particular.          Pero, en este proceso hay y habrán adolescentes que vivirán el riesgo          de un embarazo no planificado, para el que no están en absoluto preparadas          y sería una aberración prohibir el acceso a una tecnología disponible          gracias al avance científico, como es la AE, a todas ellas y, peor aún          solo a las más pobres de nuestro país.

Llamo a mis colegas de todos los sectores          a que sinceremos la discusión de fondo, la que esta pendiente en nuestra          sociedad y aprendamos a escuchar y respetar a los otros y, en particular,          a las otras. Reconozcamos los derechos conquistados, en particular, los          derechos que a las mujeres nos han costado tanto; el derecho a decidir          informada, responsable, soberana y libremente sobre nuestros cuerpos,          y nuestras vidas, como corresponde a todos los seres humanos. Centremos          nuestra discusión en el ámbito técnico, en base a la evidencia actualizada,          respetando y reconociendo los avances científicos validados a nivel nacional          e internacional, asumiendo los compromisos suscritos por Chile al respecto.

Pongámonos de acuerdo en como garantizamos,          como pediatras miembros de equipos de salud integrales, el desarrollo          de personas sanas, autónomas, capaces de tomar decisiones informadas,          formando parte de una comunidad pluralista y democrática.