https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100008
Fractura de Base de Cráneo en Recién Nacidos: Caso Clínico

  RESUMEN Introducción: La incidencia de lesiones    de cráneo en recién nacidos reportadas son del orden de 1,7 a 59 por 10 000    nacimientos. Dentro de estas, las fracturas de base de cráneo son eventos poco    frecuentes, pero de consideración dado su potencial gravedad en cuanto a mortalidad    y secuelas. Objetivo: Relatar el caso de un recién nacido con una fractura    de peñasco y revisar el diagnóstico y manejo de las lesiones de cráneo. Caso    Clínico: El paciente, tras parto instrumentalizado por fórceps, presentó    desviación de comisura bucal y otorragia durante su estadía en puerperio. La    TAC de cerebro con reconstrucción ósea fue compatible con una fractura de base    de cráneo (peñasco izquierdo). Se tomaron hemocultivo, hemograma y PCR y se    inició antibioticoterapia profiláctica para meningitis. Evolucionó favorablemente    con hemocultivos negativos, hemograma y PCR normales, TAC de control sin cambios    y examen neurológico normal. Discusión: La literatura recomienda que    el diagnóstico de fractura de base de cráneo debe ser confirmado por medio de    TAC de cerebro y que debe realizarse una búsqueda activa de meningitis por medio    de hemocultivos, hemograma y PCR, evaluar la necesidad de punción lumbar y manejar    en forma conservadora. La evidencia señala que la profilaxis antibiótica para    meningitis en estos pacientes no tiene indicación.  (Palabras clave: Fractura base de cráneo,    recién nacidos, meningitis).    Introducción Se define trauma obstétrico, como aquellas lesiones    que afectan al RN, derivadas del trabajo de parto, asociadas o no a maniobras    obstétricas1. Diversos estudios muestran que su incidencia tiene    una clara relación con el grado de control del embarazo y la atención del trabajo    de parto por un equipo médico capacitado, resultando este factor más importante    incluso que la vía de parto2. Como consecuencia de los diversos avances    tecnológicos y la mejora en la práctica obstétrica, la mortalidad por trauma    obstétrico ha presentado una clara disminución, estimándose en menos de 4 x    100 000 nacidos vivos; sin embargo, los traumatismos no letales son comunes,    calculándose una notable mayor incidencia, siendo para lesiones importantes    de aproximadamente 2,7 por 1 000 nacidos vivos1. Las lesiones de    cráneo se han reportado con una incidencia de 1,7 a 59 por 10 0003. El objetivo del presente artículo es comunicar    un caso de fractura de base de cráneo en un recién nacido trasladado al Hospital    Dr. Sótero del Río y la revisión de la literatura utilizando las bases de datos    Pubmed y ScieLO. Caso Clínico Se trata de un recién nacido (RN) de término    de 39 semanas, adecuado para la edad gestacional, hijo de madre primigesta de    21 años. Nació tras parto instrumental por fórceps, por expulsivo detenido y    que presentó una circular reductible al cuello. El recién nacido se encontraba    en buenas condiciones generales, destacando al examen físico una discreta desviación    de la comisura labial que desapareció espontáneamente. Se tomaron exámenes de    rutina, donde se encontró gases en cordón con pH de 7,15, p02 de    23,8 mmHg, EB de -18,7 y Bic de 8,2. Hto de 66% y glicemia capilar de 72 mg/dl. Se trasladado a puerperio con su madre, donde    se mantuvo en buenas condiciones generales. Sin embargo, en control habitual    se pesquisa otorragia de escasa cuantía en conducto auditivo externo izquierdo,    por lo que se decide su traslado a la Unidad de Neonatología para su hospitalización    y estudio. Al ingreso en Neonatología se encontraba en buenas    condiciones generales, sin otorragia activa. Se repitieron hematocrito, gases    venosos y glicemia; los que resultaron normales. Junto a esto se realizó tomografía    computada (TC) cerebral con ventana ósea y reconstrucción de peñasco, en el    cual no se observó rasgo de fractura, pero sí una ocupación de celdilla izquierda    por sobre oído medio con elementos sugerentes de sangre. Dado cuadro compatible    con fractura de base de cráneo se inició tratamiento antibiótico empírico con    ampicilina y cefotaxima, luego de tomar de hemocultivo y screening infeccioso.    Fue trasladado al Hospital Dr. Sótero del Río para evaluación neuroquirúrgica,    observándose un examen neurológico normal y ausencia de otorragia activa. Se    realizó nuevo TC donde se constató una fractura de peñasco izquierdo, sin signos    de otorragia activa (figura 1). Se indicó monitoreo neurológico    estricto y TC de control a las 24 horas. Evolucionó favorablemente, afebril,    con evaluación neurológica normal y TC de control sin cambios con respecto al    anterior. Dada la excelente evolución se suspendieron los antibióticos y se    mantuvo en control de signos clínicos.    

Discusión Epidemiología La Comisión de acreditación Hospitalaria de Estados    Unidos (JCAHO) reportó que en un seguimiento desde el año 1996 al 2004 se pesquizaron    47 casos de muerte neonatal asociadas a traumatismo del parto como causa de    muerte. Este mismo estudio señala que el trauma obstétrico ocurre en el 2 a    7% de los partos y que estos tienen una mayor morbilidad y mortalidad que aquellos    no asociados a traumatismo3. Las lesiones de cabeza y cráneo en el recién    nacido pueden llegar a tener una frecuencia considerable, reportándose incidencias    variables, de hasta 1,7 a 59 por 10 000 nacimientos4,5. Un estudio    multicéntrico realizado en Londres reportó una incidencia de fracturas de cráneo    de 3,7 por cada 100 000 nacidos vivos, siendo 2,7 veces más frecuente su asociación    con partos instrumentalizados, en comparación con aquellos catalogados como    espontáneos; en este último grupo se incluyeron partos vía vaginal o cesárea    sin uso de fórceps6. Si bien el riesgo de lesiones mayores asociadas    (hematoma subdural o subaracnoídeo) es infrecuente, existen casos reportados,    asociados a fractura de cráneo o en ausencia de esta. Clasificación Las fracturas basilares de cráneo (FBC) suelen    asociarse en general a mecanismos traumáticos de baja energía y de rasgo lineal.    Pueden clasificarse según la región anatómica comprometida, lo que se asocia    a su vez a una presentación clínica en particular. Las fracturas del hueso temporal corresponden    al 75% de las FBC, se subclasifican según el rasgo de fractura en longitudinales,    transversas y mixtas7: Las longitudinales corresponden al 70-90% de    las FBC de hueso temporal, involucran en general la región temporo-parietal,    extendiéndose de la porción escamosa del hueso temporal hacia la pared superior    del conducto auditivo externo y tímpano, anterior o posteriores a la cóclea    y laberinto, terminando en la fosa craneana media cerca o dentro del foramen    mastoideo respectivamente. Las transversales son el 5-30% de las FBC. Se    extienden desde el foramen magno hacia la cóclea y laberinto, terminando en    la fosa craneal media. Las mixtas involucran los otros dos tipos y son    las menos frecuentes. También es posible clasificar las FBC de hueso temporal,    según comprometan o no el hueso petroso, siendo este último tipo fracturas las    no relacionadas con déficit de nervio craneano8. Presentación Clínica Dada la ausencia de series clínicas adecuadas    en recién nacidos con este tipo de fractura, se describe a continuación las    características clínicas presentadas en pacientes pediátricos. Las FBC que involucran la porción del peñasco    pueden presentarse con otorrea y hematomas retroauriculares (signo de Battle).    Las FBC de fosa anterior se presentan con rinorrea y hematomas perioculares    (signo de ojo de mapache). El compromiso de conciencia y el puntaje de Glasgow    asociados, depende del compromiso intracraneano asociado9. La fractura longitudinal del hueso temporal,    puede asociarse a disrupción de la cadena oscicular e hipoacusia de conducción    mayor a 30 dB, que puede persistir por 6 a 7 semanas. Las hipoacusias que se    resuelven en menos de 3 semanas se asocian a hemotímpano y edema de la mucosa    del oído medio. Paresia, parestesia facial o nistagmus, son secundarios a compromisos    del VII, V y VI par craneano, respectivamente. La fractura transversa de hueso    temporal, que involucra el VIII par y laberinto, pueden presentarse con nistagmus,    ataxia e hipoacusia neuronal. Complicaciones Las fracturas de cráneo de rasgo lineal pueden    asociarse a hematomas extracraneales (cefalohematomas), intracraneales (epidural,    subdural) o contusión cerebral. Otra rara complicación corresponde a la formación    de quistes leptomeníngeos o fractura de cráneo creciente (growing skull fracture). Kadish et al, realizaron un estudio retrospectivo    de las complicaciones asociadas a FBC en pacientes pediátricos con examen neurológico    normal, Glasgow 15 y TC que descartó patología intracraneana, cuadro definido    por los autores como FBC simple. De un total de 239 pacientes, 114 (48%) fueron    incluidos en el grupo de FBC simple. De estos los vómitos fueron la complicación    más frecuente (6%), en el 1% de los casos se pesquizó meningitis asociada. No    hubo casos reportados de hemorragia intracraneal tardía ni necesidad de tratamiento    quirúrgico10. Manejo Estudio por imágenes: Diversos estudios    muestran que la utilización de radiografía como método de estudio es sub-óptimo    en revelar fracturas de base de cráneo. Existen ciertas excepciones como lo    es la fractura de vértex, que puede no hallarse mediante TC y sí con radiografía    simple, pero dada su baja frecuencia no existe un real beneficio cuando se ordena    la toma de imágenes. Es por esto que el TC es la modalidad de criterio estándar    para el diagnóstico de FBC. La RNM o la angioresonancia son de gran utilidad    en la sospecha de daño ligamentoso o lesiones vasculares. Sin embargo, las lesiones    óseas son mucho mejor visualizadas usando TC11. Antibioticoterapia: La FBC predispone    al paciente a la posibilidad de diversas infecciones, teniendo gran importancia    dentro de estas la meningitis. Lo antes mencionado se debe al contacto con bacterias    presentes en los senos paranasales, nasofaringe u oído medio con el sistema    nervioso central. La observación de goteo de líquido cerebro espinal (LCE) ha    sido asociada con un alto riesgo de contraer meningitis. Es práctica común el    uso de antibióticos de manera profiláctica, sin embargo, su rol en la prevención    de meningitis no está bien establecida. Diversos estudios buscan descifrar esta    interrogante. Un metanálisis realizado por el Dr. M. Retilal12, demostró    que no existen diferencias significativas con el uso de profilaxis antibiótica    respecto a la reducción en la frecuencia de meningitis, las causas de mortalidad,    meningitis relacionada a mortalidad y la necesidad de corrección quirúrgica    en pacientes con pérdida de LCE. De esta forma la evidencia no apoya el uso    de antibiótico profilaxis en pacientes con FBC, exista evidencia de pérdida    de líquido cefalorraquídeo o no12-14. En el caso del recién nacido    además la fractura se produce, generalmente, en un paciente que no está aún    colonizado. Conclusión En resumen, la FBC es una complicación muy infrecuente    pero potencialmente grave de partos instrumentalizados. La existencia de complicaciones    depende, fundamentalmente, del grado de compromiso intracraneano incluyendo    las complicaciones de causa infecciosas, en particular, la meningitis asociada.    El concepto de FBC simple está definido por aquella que presenta examen neurológico    normal y TC que descarte patología traumática intracraneana. Se han reportado    una incidencia baja de complicaciones en estos pacientes, sin embargo, es posible    encontrar meningitis asociada, de manera que se recomienda manejar conservadoramente    a pacientes que cumplen con criterios de FBC simple, una vez descartada la coexistencia    de meningitis asociada, luego de una búsqueda activa: condiciones generales    del paciente, constatar hiper o hipotermia, hemograma, PCR, hemocultivos y considerar    la necesidad de realizar una punción lumbar. Aquellos casos de FBC simples en    los cuales se haya descartado suficientemente la presencia de meningitis, es    posible el manejo en una unidad de puerperio hasta el alta materna y control    ambulatorio. En los casos de FBC que no cumpla con criterios de FBC simple recomendamos    hospitalización al menos en unidad de cuidados intermedios y considerar más    sensiblemente la posibilidad de punción lumbar, sobretodo en casos en que exista    evidencia de comunicación del medio externo con la cavidad intracraneana, ya    sea por drenaje de líquido cefalorraquídeo (otorrea, rinorrea) u otorragia. En todo recién nacido con el diagnóstico de FBC    y se debe realizar otoscopía como parte del examen físico de rutina. Al alta    o en el curso de la hospitalización se debe profundizar el estudio de complicaciones    auditivas, derivando a otorrinolaringología, en lo posible dentro de 3 a 6 semanas,    dado que es el período de corte para lesiones asociadas a disrrupción os-cicular    versus lesiones edematosas y/o hemorrágicas que son transitorias. El estudio por imágenes de FBC debe realizarse    a través de un TC, salvo sospecha de compromiso de vértex, caso en el cual se    debe adicionar al estudio una radiografía de cráneo. No existe evidencia que sustente el uso de antibioterapia    profiláctica en estos pacientes, presenten o no pérdida de LCR al exterior. Proponemos un algoritmo para el manejo de recién    nacidos con sospecha de fractura de base de cráneo (figura    2).    

  Referencias 1.- Mena P, Mühlhausen G, Novoa J, et al:    Traumatismos del parto. En: Guías Nacionales de Neonatología, Ministerio    de Salud de Chile, Santiago 2005; 415-20.        [ Links ]2.- Rouse D, Owen J: Prophylactic cesarean    delivery for fetal macrosomia diagnosed by means of ultrasonography A Faustian    bargain? Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 332-8.        [ Links ]3.- Parker L: Part 1: Early recognition    and treatment of birth trauma: injuries to the head and face. Adv Neonatal Care    2005; 5: 288-97.        [ Links ]4.- Amar A, Aryan H, Meltzer H, Levy M: Neonatal    subgaleal hematoma causing brain compression: report of two cases and review    of the literature. Neurosurgery 2003; 52: 1470-4.        [ Links ]5.- Kilani R, Wetmore J: Neonatal subgaleal    hematoma: presentation and outcome -radiological findings and factors associated    with mortality. Am J Perinatol 2006; 23:41-8.        [ Links ]6.- Dupuis O, Silveira R: Comparasion    of "instrument-associated" and "spontaneous" obstetric depressed    skull fractures in a cohort of 68 neonates. Am J Gynecol Obstet 2005; 192: 165-70.        [ Links ]7.- Wennmo C, Spandow O: Fractures of    the temporal bone: chain incongruencies. Am J Otolaryngol 1993; 14: 38-42.        [ Links ]8.- Ishman S, Friedland D: Temporal bone    fractures: traditional classification and clinical relevance. Laryngoscope 2004;    114: 1734-41.        [ Links ]9.- Anderson P, Montesano P: Morphology    and treatment of occipital condyle fractures. Spine 1988; 13: 731-6.        [ Links ]10.- Kadish H, Schunk J: Pediatric basilar    skull fracture: do children with normal neurologic findings and no intra-cranial    injury require hospitalization?. Ann Emerg Med 1995; 26:37-41.        [ Links ]11.- Legros B, Fournier P, Chiaroni P, et    al: Basal fracture of the skull and lower (IX, X, XI, XII) cranial nerves    palsy: four case reports including two fractures of the occipital condyle, a    literature review. J Trauma 2000; 48: 342-8.        [ Links ]12.- Ratilal B, Costa J, Sampaio C: Antibiotic    prophylaxis for preventing meningitis in patients with basilar skull fractures.    Cochrane Database Syst Rev 2006; 25;(1): CD004884.        [ Links ]13.- Villalobos T, Arango C, Kubilis P, Rathmore    M: Antibiotic prophylaxis after basilar skull fractures: a meta-analysis.    Clin Infect Dis 1998; 27: 364-9.        [ Links ]14.- Al-Haddad S, Kirollos R: A 5-year    study of the outcome of surgically treated depressed skull fractures. Ann R    Coll Surg Engl 2002; 84: 196-200.        [ Links ]  Trabajo recibido el 08 de junio de 2009, devuelto    para corregir el 28 de julio de 2009, segunda versión el 29 de septiembre de    2009, aceptado para publicación el 05 de octubre de 2009. Correspondencia    a: Juan Carlos Cassina E E-mail: jccassin@puc.cl



RESUMEN

Introducción: La incidencia de lesiones    de cráneo en recién nacidos reportadas son del orden de 1,7 a 59 por 10 000    nacimientos. Dentro de estas, las fracturas de base de cráneo son eventos poco    frecuentes, pero de consideración dado su potencial gravedad en cuanto a mortalidad    y secuelas. Objetivo: Relatar el caso de un recién nacido con una fractura    de peñasco y revisar el diagnóstico y manejo de las lesiones de cráneo. Caso    Clínico: El paciente, tras parto instrumentalizado por fórceps, presentó    desviación de comisura bucal y otorragia durante su estadía en puerperio. La    TAC de cerebro con reconstrucción ósea fue compatible con una fractura de base    de cráneo (peñasco izquierdo). Se tomaron hemocultivo, hemograma y PCR y se    inició antibioticoterapia profiláctica para meningitis. Evolucionó favorablemente    con hemocultivos negativos, hemograma y PCR normales, TAC de control sin cambios    y examen neurológico normal. Discusión: La literatura recomienda que    el diagnóstico de fractura de base de cráneo debe ser confirmado por medio de    TAC de cerebro y que debe realizarse una búsqueda activa de meningitis por medio    de hemocultivos, hemograma y PCR, evaluar la necesidad de punción lumbar y manejar    en forma conservadora. La evidencia señala que la profilaxis antibiótica para    meningitis en estos pacientes no tiene indicación. 

(Palabras clave: Fractura base de cráneo,    recién nacidos, meningitis). 

  Introducción Se define trauma obstétrico, como aquellas lesiones    que afectan al RN, derivadas del trabajo de parto, asociadas o no a maniobras    obstétricas1. Diversos estudios muestran que su incidencia tiene    una clara relación con el grado de control del embarazo y la atención del trabajo    de parto por un equipo médico capacitado, resultando este factor más importante    incluso que la vía de parto2. Como consecuencia de los diversos avances    tecnológicos y la mejora en la práctica obstétrica, la mortalidad por trauma    obstétrico ha presentado una clara disminución, estimándose en menos de 4 x    100 000 nacidos vivos; sin embargo, los traumatismos no letales son comunes,    calculándose una notable mayor incidencia, siendo para lesiones importantes    de aproximadamente 2,7 por 1 000 nacidos vivos1. Las lesiones de    cráneo se han reportado con una incidencia de 1,7 a 59 por 10 0003. El objetivo del presente artículo es comunicar    un caso de fractura de base de cráneo en un recién nacido trasladado al Hospital    Dr. Sótero del Río y la revisión de la literatura utilizando las bases de datos    Pubmed y ScieLO. Caso Clínico Se trata de un recién nacido (RN) de término    de 39 semanas, adecuado para la edad gestacional, hijo de madre primigesta de    21 años. Nació tras parto instrumental por fórceps, por expulsivo detenido y    que presentó una circular reductible al cuello. El recién nacido se encontraba    en buenas condiciones generales, destacando al examen físico una discreta desviación    de la comisura labial que desapareció espontáneamente. Se tomaron exámenes de    rutina, donde se encontró gases en cordón con pH de 7,15, p02 de    23,8 mmHg, EB de -18,7 y Bic de 8,2. Hto de 66% y glicemia capilar de 72 mg/dl. Se trasladado a puerperio con su madre, donde    se mantuvo en buenas condiciones generales. Sin embargo, en control habitual    se pesquisa otorragia de escasa cuantía en conducto auditivo externo izquierdo,    por lo que se decide su traslado a la Unidad de Neonatología para su hospitalización    y estudio. Al ingreso en Neonatología se encontraba en buenas    condiciones generales, sin otorragia activa. Se repitieron hematocrito, gases    venosos y glicemia; los que resultaron normales. Junto a esto se realizó tomografía    computada (TC) cerebral con ventana ósea y reconstrucción de peñasco, en el    cual no se observó rasgo de fractura, pero sí una ocupación de celdilla izquierda    por sobre oído medio con elementos sugerentes de sangre. Dado cuadro compatible    con fractura de base de cráneo se inició tratamiento antibiótico empírico con    ampicilina y cefotaxima, luego de tomar de hemocultivo y screening infeccioso.    Fue trasladado al Hospital Dr. Sótero del Río para evaluación neuroquirúrgica,    observándose un examen neurológico normal y ausencia de otorragia activa. Se    realizó nuevo TC donde se constató una fractura de peñasco izquierdo, sin signos    de otorragia activa (figura 1). Se indicó monitoreo neurológico    estricto y TC de control a las 24 horas. Evolucionó favorablemente, afebril,    con evaluación neurológica normal y TC de control sin cambios con respecto al    anterior. Dada la excelente evolución se suspendieron los antibióticos y se    mantuvo en control de signos clínicos.    

Discusión Epidemiología La Comisión de acreditación Hospitalaria de Estados    Unidos (JCAHO) reportó que en un seguimiento desde el año 1996 al 2004 se pesquizaron    47 casos de muerte neonatal asociadas a traumatismo del parto como causa de    muerte. Este mismo estudio señala que el trauma obstétrico ocurre en el 2 a    7% de los partos y que estos tienen una mayor morbilidad y mortalidad que aquellos    no asociados a traumatismo3. Las lesiones de cabeza y cráneo en el recién    nacido pueden llegar a tener una frecuencia considerable, reportándose incidencias    variables, de hasta 1,7 a 59 por 10 000 nacimientos4,5. Un estudio    multicéntrico realizado en Londres reportó una incidencia de fracturas de cráneo    de 3,7 por cada 100 000 nacidos vivos, siendo 2,7 veces más frecuente su asociación    con partos instrumentalizados, en comparación con aquellos catalogados como    espontáneos; en este último grupo se incluyeron partos vía vaginal o cesárea    sin uso de fórceps6. Si bien el riesgo de lesiones mayores asociadas    (hematoma subdural o subaracnoídeo) es infrecuente, existen casos reportados,    asociados a fractura de cráneo o en ausencia de esta. Clasificación Las fracturas basilares de cráneo (FBC) suelen    asociarse en general a mecanismos traumáticos de baja energía y de rasgo lineal.    Pueden clasificarse según la región anatómica comprometida, lo que se asocia    a su vez a una presentación clínica en particular. Las fracturas del hueso temporal corresponden    al 75% de las FBC, se subclasifican según el rasgo de fractura en longitudinales,    transversas y mixtas7: Las longitudinales corresponden al 70-90% de    las FBC de hueso temporal, involucran en general la región temporo-parietal,    extendiéndose de la porción escamosa del hueso temporal hacia la pared superior    del conducto auditivo externo y tímpano, anterior o posteriores a la cóclea    y laberinto, terminando en la fosa craneana media cerca o dentro del foramen    mastoideo respectivamente. Las transversales son el 5-30% de las FBC. Se    extienden desde el foramen magno hacia la cóclea y laberinto, terminando en    la fosa craneal media. Las mixtas involucran los otros dos tipos y son    las menos frecuentes. También es posible clasificar las FBC de hueso temporal,    según comprometan o no el hueso petroso, siendo este último tipo fracturas las    no relacionadas con déficit de nervio craneano8. Presentación Clínica Dada la ausencia de series clínicas adecuadas    en recién nacidos con este tipo de fractura, se describe a continuación las    características clínicas presentadas en pacientes pediátricos. Las FBC que involucran la porción del peñasco    pueden presentarse con otorrea y hematomas retroauriculares (signo de Battle).    Las FBC de fosa anterior se presentan con rinorrea y hematomas perioculares    (signo de ojo de mapache). El compromiso de conciencia y el puntaje de Glasgow    asociados, depende del compromiso intracraneano asociado9. La fractura longitudinal del hueso temporal,    puede asociarse a disrupción de la cadena oscicular e hipoacusia de conducción    mayor a 30 dB, que puede persistir por 6 a 7 semanas. Las hipoacusias que se    resuelven en menos de 3 semanas se asocian a hemotímpano y edema de la mucosa    del oído medio. Paresia, parestesia facial o nistagmus, son secundarios a compromisos    del VII, V y VI par craneano, respectivamente. La fractura transversa de hueso    temporal, que involucra el VIII par y laberinto, pueden presentarse con nistagmus,    ataxia e hipoacusia neuronal. Complicaciones Las fracturas de cráneo de rasgo lineal pueden    asociarse a hematomas extracraneales (cefalohematomas), intracraneales (epidural,    subdural) o contusión cerebral. Otra rara complicación corresponde a la formación    de quistes leptomeníngeos o fractura de cráneo creciente (growing skull fracture). Kadish et al, realizaron un estudio retrospectivo    de las complicaciones asociadas a FBC en pacientes pediátricos con examen neurológico    normal, Glasgow 15 y TC que descartó patología intracraneana, cuadro definido    por los autores como FBC simple. De un total de 239 pacientes, 114 (48%) fueron    incluidos en el grupo de FBC simple. De estos los vómitos fueron la complicación    más frecuente (6%), en el 1% de los casos se pesquizó meningitis asociada. No    hubo casos reportados de hemorragia intracraneal tardía ni necesidad de tratamiento    quirúrgico10. Manejo Estudio por imágenes: Diversos estudios    muestran que la utilización de radiografía como método de estudio es sub-óptimo    en revelar fracturas de base de cráneo. Existen ciertas excepciones como lo    es la fractura de vértex, que puede no hallarse mediante TC y sí con radiografía    simple, pero dada su baja frecuencia no existe un real beneficio cuando se ordena    la toma de imágenes. Es por esto que el TC es la modalidad de criterio estándar    para el diagnóstico de FBC. La RNM o la angioresonancia son de gran utilidad    en la sospecha de daño ligamentoso o lesiones vasculares. Sin embargo, las lesiones    óseas son mucho mejor visualizadas usando TC11. Antibioticoterapia: La FBC predispone    al paciente a la posibilidad de diversas infecciones, teniendo gran importancia    dentro de estas la meningitis. Lo antes mencionado se debe al contacto con bacterias    presentes en los senos paranasales, nasofaringe u oído medio con el sistema    nervioso central. La observación de goteo de líquido cerebro espinal (LCE) ha    sido asociada con un alto riesgo de contraer meningitis. Es práctica común el    uso de antibióticos de manera profiláctica, sin embargo, su rol en la prevención    de meningitis no está bien establecida. Diversos estudios buscan descifrar esta    interrogante. Un metanálisis realizado por el Dr. M. Retilal12, demostró    que no existen diferencias significativas con el uso de profilaxis antibiótica    respecto a la reducción en la frecuencia de meningitis, las causas de mortalidad,    meningitis relacionada a mortalidad y la necesidad de corrección quirúrgica    en pacientes con pérdida de LCE. De esta forma la evidencia no apoya el uso    de antibiótico profilaxis en pacientes con FBC, exista evidencia de pérdida    de líquido cefalorraquídeo o no12-14. En el caso del recién nacido    además la fractura se produce, generalmente, en un paciente que no está aún    colonizado. Conclusión En resumen, la FBC es una complicación muy infrecuente    pero potencialmente grave de partos instrumentalizados. La existencia de complicaciones    depende, fundamentalmente, del grado de compromiso intracraneano incluyendo    las complicaciones de causa infecciosas, en particular, la meningitis asociada.    El concepto de FBC simple está definido por aquella que presenta examen neurológico    normal y TC que descarte patología traumática intracraneana. Se han reportado    una incidencia baja de complicaciones en estos pacientes, sin embargo, es posible    encontrar meningitis asociada, de manera que se recomienda manejar conservadoramente    a pacientes que cumplen con criterios de FBC simple, una vez descartada la coexistencia    de meningitis asociada, luego de una búsqueda activa: condiciones generales    del paciente, constatar hiper o hipotermia, hemograma, PCR, hemocultivos y considerar    la necesidad de realizar una punción lumbar. Aquellos casos de FBC simples en    los cuales se haya descartado suficientemente la presencia de meningitis, es    posible el manejo en una unidad de puerperio hasta el alta materna y control    ambulatorio. En los casos de FBC que no cumpla con criterios de FBC simple recomendamos    hospitalización al menos en unidad de cuidados intermedios y considerar más    sensiblemente la posibilidad de punción lumbar, sobretodo en casos en que exista    evidencia de comunicación del medio externo con la cavidad intracraneana, ya    sea por drenaje de líquido cefalorraquídeo (otorrea, rinorrea) u otorragia. En todo recién nacido con el diagnóstico de FBC    y se debe realizar otoscopía como parte del examen físico de rutina. Al alta    o en el curso de la hospitalización se debe profundizar el estudio de complicaciones    auditivas, derivando a otorrinolaringología, en lo posible dentro de 3 a 6 semanas,    dado que es el período de corte para lesiones asociadas a disrrupción os-cicular    versus lesiones edematosas y/o hemorrágicas que son transitorias. El estudio por imágenes de FBC debe realizarse    a través de un TC, salvo sospecha de compromiso de vértex, caso en el cual se    debe adicionar al estudio una radiografía de cráneo. No existe evidencia que sustente el uso de antibioterapia    profiláctica en estos pacientes, presenten o no pérdida de LCR al exterior. Proponemos un algoritmo para el manejo de recién    nacidos con sospecha de fractura de base de cráneo (figura    2).    

  Referencias 1.- Mena P, Mühlhausen G, Novoa J, et al:    Traumatismos del parto. En: Guías Nacionales de Neonatología, Ministerio    de Salud de Chile, Santiago 2005; 415-20.        [ Links ]2.- Rouse D, Owen J: Prophylactic cesarean    delivery for fetal macrosomia diagnosed by means of ultrasonography A Faustian    bargain? Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 332-8.        [ Links ]3.- Parker L: Part 1: Early recognition    and treatment of birth trauma: injuries to the head and face. Adv Neonatal Care    2005; 5: 288-97.        [ Links ]4.- Amar A, Aryan H, Meltzer H, Levy M: Neonatal    subgaleal hematoma causing brain compression: report of two cases and review    of the literature. Neurosurgery 2003; 52: 1470-4.        [ Links ]5.- Kilani R, Wetmore J: Neonatal subgaleal    hematoma: presentation and outcome -radiological findings and factors associated    with mortality. Am J Perinatol 2006; 23:41-8.        [ Links ]6.- Dupuis O, Silveira R: Comparasion    of "instrument-associated" and "spontaneous" obstetric depressed    skull fractures in a cohort of 68 neonates. Am J Gynecol Obstet 2005; 192: 165-70.        [ Links ]7.- Wennmo C, Spandow O: Fractures of    the temporal bone: chain incongruencies. Am J Otolaryngol 1993; 14: 38-42.        [ Links ]8.- Ishman S, Friedland D: Temporal bone    fractures: traditional classification and clinical relevance. Laryngoscope 2004;    114: 1734-41.        [ Links ]9.- Anderson P, Montesano P: Morphology    and treatment of occipital condyle fractures. Spine 1988; 13: 731-6.        [ Links ]10.- Kadish H, Schunk J: Pediatric basilar    skull fracture: do children with normal neurologic findings and no intra-cranial    injury require hospitalization?. Ann Emerg Med 1995; 26:37-41.        [ Links ]11.- Legros B, Fournier P, Chiaroni P, et    al: Basal fracture of the skull and lower (IX, X, XI, XII) cranial nerves    palsy: four case reports including two fractures of the occipital condyle, a    literature review. J Trauma 2000; 48: 342-8.        [ Links ]12.- Ratilal B, Costa J, Sampaio C: Antibiotic    prophylaxis for preventing meningitis in patients with basilar skull fractures.    Cochrane Database Syst Rev 2006; 25;(1): CD004884.        [ Links ]13.- Villalobos T, Arango C, Kubilis P, Rathmore    M: Antibiotic prophylaxis after basilar skull fractures: a meta-analysis.    Clin Infect Dis 1998; 27: 364-9.        [ Links ]14.- Al-Haddad S, Kirollos R: A 5-year    study of the outcome of surgically treated depressed skull fractures. Ann R    Coll Surg Engl 2002; 84: 196-200.        [ Links ]  Trabajo recibido el 08 de junio de 2009, devuelto    para corregir el 28 de julio de 2009, segunda versión el 29 de septiembre de    2009, aceptado para publicación el 05 de octubre de 2009. Correspondencia    a: Juan Carlos Cassina E E-mail: jccassin@puc.cl



Introducción

Se define trauma obstétrico, como aquellas lesiones    que afectan al RN, derivadas del trabajo de parto, asociadas o no a maniobras    obstétricas1. Diversos estudios muestran que su incidencia tiene    una clara relación con el grado de control del embarazo y la atención del trabajo    de parto por un equipo médico capacitado, resultando este factor más importante    incluso que la vía de parto2. Como consecuencia de los diversos avances    tecnológicos y la mejora en la práctica obstétrica, la mortalidad por trauma    obstétrico ha presentado una clara disminución, estimándose en menos de 4 x    100 000 nacidos vivos; sin embargo, los traumatismos no letales son comunes,    calculándose una notable mayor incidencia, siendo para lesiones importantes    de aproximadamente 2,7 por 1 000 nacidos vivos1. Las lesiones de    cráneo se han reportado con una incidencia de 1,7 a 59 por 10 0003.

El objetivo del presente artículo es comunicar    un caso de fractura de base de cráneo en un recién nacido trasladado al Hospital    Dr. Sótero del Río y la revisión de la literatura utilizando las bases de datos    Pubmed y ScieLO.

Caso Clínico

Se trata de un recién nacido (RN) de término    de 39 semanas, adecuado para la edad gestacional, hijo de madre primigesta de    21 años. Nació tras parto instrumental por fórceps, por expulsivo detenido y    que presentó una circular reductible al cuello. El recién nacido se encontraba    en buenas condiciones generales, destacando al examen físico una discreta desviación    de la comisura labial que desapareció espontáneamente. Se tomaron exámenes de    rutina, donde se encontró gases en cordón con pH de 7,15, p02 de    23,8 mmHg, EB de -18,7 y Bic de 8,2. Hto de 66% y glicemia capilar de 72 mg/dl.

Se trasladado a puerperio con su madre, donde    se mantuvo en buenas condiciones generales. Sin embargo, en control habitual    se pesquisa otorragia de escasa cuantía en conducto auditivo externo izquierdo,    por lo que se decide su traslado a la Unidad de Neonatología para su hospitalización    y estudio.

Al ingreso en Neonatología se encontraba en buenas    condiciones generales, sin otorragia activa. Se repitieron hematocrito, gases    venosos y glicemia; los que resultaron normales. Junto a esto se realizó tomografía    computada (TC) cerebral con ventana ósea y reconstrucción de peñasco, en el    cual no se observó rasgo de fractura, pero sí una ocupación de celdilla izquierda    por sobre oído medio con elementos sugerentes de sangre. Dado cuadro compatible    con fractura de base de cráneo se inició tratamiento antibiótico empírico con    ampicilina y cefotaxima, luego de tomar de hemocultivo y screening infeccioso.    Fue trasladado al Hospital Dr. Sótero del Río para evaluación neuroquirúrgica,    observándose un examen neurológico normal y ausencia de otorragia activa. Se    realizó nuevo TC donde se constató una fractura de peñasco izquierdo, sin signos    de otorragia activa (figura 1). Se indicó monitoreo neurológico    estricto y TC de control a las 24 horas. Evolucionó favorablemente, afebril,    con evaluación neurológica normal y TC de control sin cambios con respecto al    anterior. Dada la excelente evolución se suspendieron los antibióticos y se    mantuvo en control de signos clínicos.

   

Discusión

Epidemiología

La Comisión de acreditación Hospitalaria de Estados    Unidos (JCAHO) reportó que en un seguimiento desde el año 1996 al 2004 se pesquizaron    47 casos de muerte neonatal asociadas a traumatismo del parto como causa de    muerte. Este mismo estudio señala que el trauma obstétrico ocurre en el 2 a    7% de los partos y que estos tienen una mayor morbilidad y mortalidad que aquellos    no asociados a traumatismo3.

Las lesiones de cabeza y cráneo en el recién    nacido pueden llegar a tener una frecuencia considerable, reportándose incidencias    variables, de hasta 1,7 a 59 por 10 000 nacimientos4,5. Un estudio    multicéntrico realizado en Londres reportó una incidencia de fracturas de cráneo    de 3,7 por cada 100 000 nacidos vivos, siendo 2,7 veces más frecuente su asociación    con partos instrumentalizados, en comparación con aquellos catalogados como    espontáneos; en este último grupo se incluyeron partos vía vaginal o cesárea    sin uso de fórceps6. Si bien el riesgo de lesiones mayores asociadas    (hematoma subdural o subaracnoídeo) es infrecuente, existen casos reportados,    asociados a fractura de cráneo o en ausencia de esta.

Clasificación

Las fracturas basilares de cráneo (FBC) suelen    asociarse en general a mecanismos traumáticos de baja energía y de rasgo lineal.    Pueden clasificarse según la región anatómica comprometida, lo que se asocia    a su vez a una presentación clínica en particular.

Las fracturas del hueso temporal corresponden    al 75% de las FBC, se subclasifican según el rasgo de fractura en longitudinales,    transversas y mixtas7:

Las longitudinales corresponden al 70-90% de    las FBC de hueso temporal, involucran en general la región temporo-parietal,    extendiéndose de la porción escamosa del hueso temporal hacia la pared superior    del conducto auditivo externo y tímpano, anterior o posteriores a la cóclea    y laberinto, terminando en la fosa craneana media cerca o dentro del foramen    mastoideo respectivamente.

Las transversales son el 5-30% de las FBC. Se    extienden desde el foramen magno hacia la cóclea y laberinto, terminando en    la fosa craneal media.

Las mixtas involucran los otros dos tipos y son    las menos frecuentes. También es posible clasificar las FBC de hueso temporal,    según comprometan o no el hueso petroso, siendo este último tipo fracturas las    no relacionadas con déficit de nervio craneano8.

Presentación Clínica

Dada la ausencia de series clínicas adecuadas    en recién nacidos con este tipo de fractura, se describe a continuación las    características clínicas presentadas en pacientes pediátricos.

Las FBC que involucran la porción del peñasco    pueden presentarse con otorrea y hematomas retroauriculares (signo de Battle).    Las FBC de fosa anterior se presentan con rinorrea y hematomas perioculares    (signo de ojo de mapache). El compromiso de conciencia y el puntaje de Glasgow    asociados, depende del compromiso intracraneano asociado9.

La fractura longitudinal del hueso temporal,    puede asociarse a disrupción de la cadena oscicular e hipoacusia de conducción    mayor a 30 dB, que puede persistir por 6 a 7 semanas. Las hipoacusias que se    resuelven en menos de 3 semanas se asocian a hemotímpano y edema de la mucosa    del oído medio. Paresia, parestesia facial o nistagmus, son secundarios a compromisos    del VII, V y VI par craneano, respectivamente. La fractura transversa de hueso    temporal, que involucra el VIII par y laberinto, pueden presentarse con nistagmus,    ataxia e hipoacusia neuronal.

Complicaciones

Las fracturas de cráneo de rasgo lineal pueden    asociarse a hematomas extracraneales (cefalohematomas), intracraneales (epidural,    subdural) o contusión cerebral. Otra rara complicación corresponde a la formación    de quistes leptomeníngeos o fractura de cráneo creciente (growing skull fracture).

Kadish et al, realizaron un estudio retrospectivo    de las complicaciones asociadas a FBC en pacientes pediátricos con examen neurológico    normal, Glasgow 15 y TC que descartó patología intracraneana, cuadro definido    por los autores como FBC simple. De un total de 239 pacientes, 114 (48%) fueron    incluidos en el grupo de FBC simple. De estos los vómitos fueron la complicación    más frecuente (6%), en el 1% de los casos se pesquizó meningitis asociada. No    hubo casos reportados de hemorragia intracraneal tardía ni necesidad de tratamiento    quirúrgico10.

Manejo

Estudio por imágenes: Diversos estudios    muestran que la utilización de radiografía como método de estudio es sub-óptimo    en revelar fracturas de base de cráneo. Existen ciertas excepciones como lo    es la fractura de vértex, que puede no hallarse mediante TC y sí con radiografía    simple, pero dada su baja frecuencia no existe un real beneficio cuando se ordena    la toma de imágenes. Es por esto que el TC es la modalidad de criterio estándar    para el diagnóstico de FBC. La RNM o la angioresonancia son de gran utilidad    en la sospecha de daño ligamentoso o lesiones vasculares. Sin embargo, las lesiones    óseas son mucho mejor visualizadas usando TC11.

Antibioticoterapia: La FBC predispone    al paciente a la posibilidad de diversas infecciones, teniendo gran importancia    dentro de estas la meningitis. Lo antes mencionado se debe al contacto con bacterias    presentes en los senos paranasales, nasofaringe u oído medio con el sistema    nervioso central. La observación de goteo de líquido cerebro espinal (LCE) ha    sido asociada con un alto riesgo de contraer meningitis. Es práctica común el    uso de antibióticos de manera profiláctica, sin embargo, su rol en la prevención    de meningitis no está bien establecida. Diversos estudios buscan descifrar esta    interrogante. Un metanálisis realizado por el Dr. M. Retilal12, demostró    que no existen diferencias significativas con el uso de profilaxis antibiótica    respecto a la reducción en la frecuencia de meningitis, las causas de mortalidad,    meningitis relacionada a mortalidad y la necesidad de corrección quirúrgica    en pacientes con pérdida de LCE. De esta forma la evidencia no apoya el uso    de antibiótico profilaxis en pacientes con FBC, exista evidencia de pérdida    de líquido cefalorraquídeo o no12-14. En el caso del recién nacido    además la fractura se produce, generalmente, en un paciente que no está aún    colonizado.

Conclusión

En resumen, la FBC es una complicación muy infrecuente    pero potencialmente grave de partos instrumentalizados. La existencia de complicaciones    depende, fundamentalmente, del grado de compromiso intracraneano incluyendo    las complicaciones de causa infecciosas, en particular, la meningitis asociada.    El concepto de FBC simple está definido por aquella que presenta examen neurológico    normal y TC que descarte patología traumática intracraneana. Se han reportado    una incidencia baja de complicaciones en estos pacientes, sin embargo, es posible    encontrar meningitis asociada, de manera que se recomienda manejar conservadoramente    a pacientes que cumplen con criterios de FBC simple, una vez descartada la coexistencia    de meningitis asociada, luego de una búsqueda activa: condiciones generales    del paciente, constatar hiper o hipotermia, hemograma, PCR, hemocultivos y considerar    la necesidad de realizar una punción lumbar. Aquellos casos de FBC simples en    los cuales se haya descartado suficientemente la presencia de meningitis, es    posible el manejo en una unidad de puerperio hasta el alta materna y control    ambulatorio. En los casos de FBC que no cumpla con criterios de FBC simple recomendamos    hospitalización al menos en unidad de cuidados intermedios y considerar más    sensiblemente la posibilidad de punción lumbar, sobretodo en casos en que exista    evidencia de comunicación del medio externo con la cavidad intracraneana, ya    sea por drenaje de líquido cefalorraquídeo (otorrea, rinorrea) u otorragia.

En todo recién nacido con el diagnóstico de FBC    y se debe realizar otoscopía como parte del examen físico de rutina. Al alta    o en el curso de la hospitalización se debe profundizar el estudio de complicaciones    auditivas, derivando a otorrinolaringología, en lo posible dentro de 3 a 6 semanas,    dado que es el período de corte para lesiones asociadas a disrrupción os-cicular    versus lesiones edematosas y/o hemorrágicas que son transitorias.

El estudio por imágenes de FBC debe realizarse    a través de un TC, salvo sospecha de compromiso de vértex, caso en el cual se    debe adicionar al estudio una radiografía de cráneo.

No existe evidencia que sustente el uso de antibioterapia    profiláctica en estos pacientes, presenten o no pérdida de LCR al exterior.

Proponemos un algoritmo para el manejo de recién    nacidos con sospecha de fractura de base de cráneo (figura    2).

   