https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500013
Indução de empiema em ratos através da inoculação pleural de bacterias

CONO SUR

 Rev Chil Pediatr 74 (5); 526-533, 2003

 Esta sección contiene los artículos originales de las        Revistas de Pediatría de las Sociedades de Pediatría del Cono        Sur seleccionados en el VII Encuentro de Editores Montevideo, Uruguay 2002        para ser publicados por los países integrantes durante el año        2003.

 José Carlos Fraga1, Sérgio    L. Amantéa2, Rodrigo Argenta3,           Leandro Moura3, Cláudio Nhuch3,    Sandra Borowski4 Resumo Objetivo: avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bacterias  (Pasteurella  multocida  e  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil  execução.  Métodos:  foram  utilizados  24  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  que,  após  a  anestesia  geral,  foram  submetidos à toracotomia  anterior  direita,  afastamento  da  musculatura  e  inoculação  de  0,2  ml  de  solução,  conforme  descrição  a  seguir:  grupo  I  (n  =  12),  inoculação  de  Pasteurella  multocida,  10  10  unidades  formadoras  de  colônia/ml  cultivados  em  caldo  cérepo-coração;  grupo  II  (n  =  8),  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  10  10  unidades  formadoras  de  colônia/ml  cultivados  em  caldo  cérepo-coração;  e  grupo  III  (n  =  4),  inoculação  de  caldo  cérepo-coração  estéril  (controle).  Os  animais  foram  sacrificados  em  até 7  dias,  e  a  intensidade  da  reação  pleural  analisada  macroscopicamente  conforme  escala  padronizada.  Também  foram  avaliados  a  mortalidade,  o  volume  de  líquido  na  cavidade  pleural  e  o  exame  bacteriológico  (animais  mortos  e  líquido  pleural).  Resultados:no  grupo  I  (Pasteurella  multocida),  sete  ratos  morreram  nas  primeiras  48  horas  de  experimento.  Cinco  ratos  foram  sacrificados  no  período  programado,  mas  nenhum  deles  apresentava  empiema.  No  grupo  II  (Staphylococcus  aureus),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas,  os  outros  7  (88%)  foram  sacrificados  e  apresentavam  empiema.  No  grupo  III,  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  nenhuma  anormalidade  torácica  ao  sacrifício.  Analisando  conjuntamente  os  grupos,  a  indução  de  empiema  esteve  associada  de  maneira  significativa à inoculação  de  Staphylococcus  aureus no  espaço  pleural       (p < 0,001).  A  quantidade  de  líquido  obtida  na  cavidade  pleural  dos  ratos  deste  grupo  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  Conclusões: é possível  induzir  a  formação  de  empiema  em  ratos,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureusno  espaço  intrapleural.  A  Pasteurella  multocida,  diferentemente  do  que  ocorre  em  outros  modelos  animais,  não  foi  capaz  de  induzir  empiema  nos  ratos.      J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  doenças  pleurais,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida.  Experimental   empyema   in   rats   through   intrapleural   injection   of   bacteria Objective:  to  evaluate  empyema  formation  in  rats  through  the  injection  of  two  bacteria  (Pasteurella  multocida  and  Staphylococcus  aureus),  using  a  simple,  easy-to-use  surgical  technique.  Methods:twenty  four  anesthetized  Wistar  white  rats,  250-300g  in  weight,  submitted  to  right  anterior  thoracotomy,  muscular  retraction  and  injection  of  a  0.2  ml  solution  into  pleural  space  according  the  following  scheme:  Group  I  (n  =  12):  injection  of  10  10  Pasteurella  multocidacultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  II  (n  =  8):  injection  of  10  10  Staphylococcus  aureuscultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  III  (n  =  4):  injection  of  bacterium-free  pain  heart  infusion  (control).  The  rats  were  sacrificed  after  seven  days,  and  pleural  reaction  was  assessed  by  macroscopy.  Mortality,  and  intrathoracic  liquid  volume  were  evaluated,  and  bacteriological  tests  were  also  performed.  Results:  Seven  rats  died  within  the  first  48  hours  in  Group  I  (Pasteurella  multocida);  five  completed  the  experiment,  but  none  of  them  presented  empyema.  Only  one  animal  died  within  the  first  24  hours  in  Group  II  (Staphylococcus  aureus);  seven  (88%)  presented  empyema  at  the  time  of  sacrifice.  All  animals  survived  in  Group  III  (control),  without  empyema  or  thoracic  abnormalities.  Pleural  inoculation  of  Staphylococcus  aureus (Group  II)  was  significantly  associated  with  empyema  formation  (P < 0.001).  In  this  group,  the  amount  of  pleural  liquid  ranged  from  0.9  to  3.9  ml.  Conclusion:  It  is  possible  to  induce  empyema  in  rats  through  Staphylococcus  aureuspleural  injection  by  a  simple  surgical  technique.  Differently  from  other  experiments,  the  pleural  injection  of  Pasteurella  multocidadid  not  provoke  empyema  in  rats.      J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  pleural  diseases,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida. INTRODUÇÃO Empiema,  definido  como  o  acúmulo  de  pus  no  espaço  pleural, é responsável  por  elevada  morbidade  e  mortalidade  em  crianças  e  adultos1.  O  tratamento  do  empiema  difere  nos  vários  centros  médicos,  principalmente  pela  falta  de  ensayos  clínicos  adequadamente  realizados  em  humanos,  decorrente  da  dificuldade  de  se  encontrar  uma  população  homogénea  de  pacientes  e  da  inexistência  de  um  modelo  experimental  de  fácil  execução,  e  que  possibilite  testar  as  várias  possibilidades  terapêuticas  disponíveis1.      Alguns  estudos  experimentais  conseguiram  a  indução  de  empiema  em  animais.  Mavroudis  e  colaboradores2  induziram  empiema  em  porcos  através  da  inoculação  de  vários  agentes  bacterianos  (Staphylococcus  aureus,  Escherichia  coli  e  Bacteroides  fragilis).  Os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  individuais  de  30  porcos,  desenvolvendo-se  empiema  em  58%  dos  animais  no  grupo  Staphylococcus  aureus,  37%  no  grupo  Escherichia  coli,  e  não  obteve êxito  em  nenhum  animal  do  grupo  Bacteroides  fragilis.  Seu  objetivo  principal  não  estava  centrado  na  análise  exclusiva  do  empiema,  mas  na  avaliação  do  seu  comportamento  na  presença  de  hemotórax2.      Sasse  e  colaboradores  3  induziram  empiema  em  coelhos  através  da  inoculação  pleural  por  toracocentese  de Pasteurella  multocida cultivada  em  agar.  Apesar  do  referido  modelo  ser  o  que  melhor  mimetizou  empiema  observado  em  seres  humanos3-6,  ele  apresenta  algumas  dificuldades  para  ser  empregado  como  modelo  animal  em  nosso  meio.  Tonietto  e  colaboradores7 publicaram  estudo  recente  sope  a  indução  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  1ml/kg  de  solução  contendo  Staphylococ-cus  aureus(1010  células/ml)  diluída  em  caldo  cérepo-coração  (BHI).  A  bactéria  foi  isolada  e  cultivada  a  partir  da  mucosa  oral  do  rato  e  inoculada  após  toracotomia  com  o  animal  anestesiado,  sob  intubação  traqueal.  Apesar  desse  estudo  ter  sido  realizado  em  ratos,  animais  ideais  para  experimentação  em  nosso  meio  devido  ao  baixo  custo,  facilidade  de  manuseio  e  de  manutenção,  a  técnica  empregada  foi  muito  sofisticada,  com  a  necessidade  de  intubação  traqueal  e  anestesia  inalatória  do  animal  durante  o  procedimento  cirúrgico.       O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.  MÉTODOS Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

Resumo

Objetivo: avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bacterias  (Pasteurella  multocida  e  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil  execução.  Métodos:  foram  utilizados  24  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  que,  após  a  anestesia  geral,  foram  submetidos à toracotomia  anterior  direita,  afastamento  da  musculatura  e  inoculação  de  0,2  ml  de  solução,  conforme  descrição  a  seguir:  grupo  I  (n  =  12),  inoculação  de  Pasteurella  multocida,  10  10  unidades  formadoras  de  colônia/ml  cultivados  em  caldo  cérepo-coração;  grupo  II  (n  =  8),  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  10  10  unidades  formadoras  de  colônia/ml  cultivados  em  caldo  cérepo-coração;  e  grupo  III  (n  =  4),  inoculação  de  caldo  cérepo-coração  estéril  (controle).  Os  animais  foram  sacrificados  em  até 7  dias,  e  a  intensidade  da  reação  pleural  analisada  macroscopicamente  conforme  escala  padronizada.  Também  foram  avaliados  a  mortalidade,  o  volume  de  líquido  na  cavidade  pleural  e  o  exame  bacteriológico  (animais  mortos  e  líquido  pleural).  Resultados:no  grupo  I  (Pasteurella  multocida),  sete  ratos  morreram  nas  primeiras  48  horas  de  experimento.  Cinco  ratos  foram  sacrificados  no  período  programado,  mas  nenhum  deles  apresentava  empiema.  No  grupo  II  (Staphylococcus  aureus),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas,  os  outros  7  (88%)  foram  sacrificados  e  apresentavam  empiema.  No  grupo  III,  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  nenhuma  anormalidade  torácica  ao  sacrifício.  Analisando  conjuntamente  os  grupos,  a  indução  de  empiema  esteve  associada  de  maneira  significativa à inoculação  de  Staphylococcus  aureus no  espaço  pleural       (p < 0,001).  A  quantidade  de  líquido  obtida  na  cavidade  pleural  dos  ratos  deste  grupo  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  Conclusões: é possível  induzir  a  formação  de  empiema  em  ratos,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureusno  espaço  intrapleural.  A  Pasteurella  multocida,  diferentemente  do  que  ocorre  em  outros  modelos  animais,  não  foi  capaz  de  induzir  empiema  nos  ratos.      J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  doenças  pleurais,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida.  Experimental   empyema   in   rats   through   intrapleural   injection   of   bacteria Objective:  to  evaluate  empyema  formation  in  rats  through  the  injection  of  two  bacteria  (Pasteurella  multocida  and  Staphylococcus  aureus),  using  a  simple,  easy-to-use  surgical  technique.  Methods:twenty  four  anesthetized  Wistar  white  rats,  250-300g  in  weight,  submitted  to  right  anterior  thoracotomy,  muscular  retraction  and  injection  of  a  0.2  ml  solution  into  pleural  space  according  the  following  scheme:  Group  I  (n  =  12):  injection  of  10  10  Pasteurella  multocidacultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  II  (n  =  8):  injection  of  10  10  Staphylococcus  aureuscultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  III  (n  =  4):  injection  of  bacterium-free  pain  heart  infusion  (control).  The  rats  were  sacrificed  after  seven  days,  and  pleural  reaction  was  assessed  by  macroscopy.  Mortality,  and  intrathoracic  liquid  volume  were  evaluated,  and  bacteriological  tests  were  also  performed.  Results:  Seven  rats  died  within  the  first  48  hours  in  Group  I  (Pasteurella  multocida);  five  completed  the  experiment,  but  none  of  them  presented  empyema.  Only  one  animal  died  within  the  first  24  hours  in  Group  II  (Staphylococcus  aureus);  seven  (88%)  presented  empyema  at  the  time  of  sacrifice.  All  animals  survived  in  Group  III  (control),  without  empyema  or  thoracic  abnormalities.  Pleural  inoculation  of  Staphylococcus  aureus (Group  II)  was  significantly  associated  with  empyema  formation  (P < 0.001).  In  this  group,  the  amount  of  pleural  liquid  ranged  from  0.9  to  3.9  ml.  Conclusion:  It  is  possible  to  induce  empyema  in  rats  through  Staphylococcus  aureuspleural  injection  by  a  simple  surgical  technique.  Differently  from  other  experiments,  the  pleural  injection  of  Pasteurella  multocidadid  not  provoke  empyema  in  rats.      J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  pleural  diseases,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida. INTRODUÇÃO Empiema,  definido  como  o  acúmulo  de  pus  no  espaço  pleural, é responsável  por  elevada  morbidade  e  mortalidade  em  crianças  e  adultos1.  O  tratamento  do  empiema  difere  nos  vários  centros  médicos,  principalmente  pela  falta  de  ensayos  clínicos  adequadamente  realizados  em  humanos,  decorrente  da  dificuldade  de  se  encontrar  uma  população  homogénea  de  pacientes  e  da  inexistência  de  um  modelo  experimental  de  fácil  execução,  e  que  possibilite  testar  as  várias  possibilidades  terapêuticas  disponíveis1.      Alguns  estudos  experimentais  conseguiram  a  indução  de  empiema  em  animais.  Mavroudis  e  colaboradores2  induziram  empiema  em  porcos  através  da  inoculação  de  vários  agentes  bacterianos  (Staphylococcus  aureus,  Escherichia  coli  e  Bacteroides  fragilis).  Os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  individuais  de  30  porcos,  desenvolvendo-se  empiema  em  58%  dos  animais  no  grupo  Staphylococcus  aureus,  37%  no  grupo  Escherichia  coli,  e  não  obteve êxito  em  nenhum  animal  do  grupo  Bacteroides  fragilis.  Seu  objetivo  principal  não  estava  centrado  na  análise  exclusiva  do  empiema,  mas  na  avaliação  do  seu  comportamento  na  presença  de  hemotórax2.      Sasse  e  colaboradores  3  induziram  empiema  em  coelhos  através  da  inoculação  pleural  por  toracocentese  de Pasteurella  multocida cultivada  em  agar.  Apesar  do  referido  modelo  ser  o  que  melhor  mimetizou  empiema  observado  em  seres  humanos3-6,  ele  apresenta  algumas  dificuldades  para  ser  empregado  como  modelo  animal  em  nosso  meio.  Tonietto  e  colaboradores7 publicaram  estudo  recente  sope  a  indução  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  1ml/kg  de  solução  contendo  Staphylococ-cus  aureus(1010  células/ml)  diluída  em  caldo  cérepo-coração  (BHI).  A  bactéria  foi  isolada  e  cultivada  a  partir  da  mucosa  oral  do  rato  e  inoculada  após  toracotomia  com  o  animal  anestesiado,  sob  intubação  traqueal.  Apesar  desse  estudo  ter  sido  realizado  em  ratos,  animais  ideais  para  experimentação  em  nosso  meio  devido  ao  baixo  custo,  facilidade  de  manuseio  e  de  manutenção,  a  técnica  empregada  foi  muito  sofisticada,  com  a  necessidade  de  intubação  traqueal  e  anestesia  inalatória  do  animal  durante  o  procedimento  cirúrgico.       O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.  MÉTODOS Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  (p < 0,001).  A  quantidade  de  líquido  obtida  na  cavidade  pleural  dos  ratos  deste  grupo  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  Conclusões: é possível  induzir  a  formação  de  empiema  em  ratos,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureusno  espaço  intrapleural.  A  Pasteurella  multocida,  diferentemente  do  que  ocorre  em  outros  modelos  animais,  não  foi  capaz  de  induzir  empiema  nos  ratos.      J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  doenças  pleurais,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida.  Experimental   empyema   in   rats   through   intrapleural   injection   of   bacteria Objective:  to  evaluate  empyema  formation  in  rats  through  the  injection  of  two  bacteria  (Pasteurella  multocida  and  Staphylococcus  aureus),  using  a  simple,  easy-to-use  surgical  technique.  Methods:twenty  four  anesthetized  Wistar  white  rats,  250-300g  in  weight,  submitted  to  right  anterior  thoracotomy,  muscular  retraction  and  injection  of  a  0.2  ml  solution  into  pleural  space  according  the  following  scheme:  Group  I  (n  =  12):  injection  of  10  10  Pasteurella  multocidacultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  II  (n  =  8):  injection  of  10  10  Staphylococcus  aureuscultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  III  (n  =  4):  injection  of  bacterium-free  pain  heart  infusion  (control).  The  rats  were  sacrificed  after  seven  days,  and  pleural  reaction  was  assessed  by  macroscopy.  Mortality,  and  intrathoracic  liquid  volume  were  evaluated,  and  bacteriological  tests  were  also  performed.  Results:  Seven  rats  died  within  the  first  48  hours  in  Group  I  (Pasteurella  multocida);  five  completed  the  experiment,  but  none  of  them  presented  empyema.  Only  one  animal  died  within  the  first  24  hours  in  Group  II  (Staphylococcus  aureus);  seven  (88%)  presented  empyema  at  the  time  of  sacrifice.  All  animals  survived  in  Group  III  (control),  without  empyema  or  thoracic  abnormalities.  Pleural  inoculation  of  Staphylococcus  aureus (Group  II)  was  significantly  associated  with  empyema  formation  (P < 0.001).  In  this  group,  the  amount  of  pleural  liquid  ranged  from  0.9  to  3.9  ml.  Conclusion:  It  is  possible  to  induce  empyema  in  rats  through  Staphylococcus  aureuspleural  injection  by  a  simple  surgical  technique.  Differently  from  other  experiments,  the  pleural  injection  of  Pasteurella  multocidadid  not  provoke  empyema  in  rats.      J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  pleural  diseases,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida. INTRODUÇÃO Empiema,  definido  como  o  acúmulo  de  pus  no  espaço  pleural, é responsável  por  elevada  morbidade  e  mortalidade  em  crianças  e  adultos1.  O  tratamento  do  empiema  difere  nos  vários  centros  médicos,  principalmente  pela  falta  de  ensayos  clínicos  adequadamente  realizados  em  humanos,  decorrente  da  dificuldade  de  se  encontrar  uma  população  homogénea  de  pacientes  e  da  inexistência  de  um  modelo  experimental  de  fácil  execução,  e  que  possibilite  testar  as  várias  possibilidades  terapêuticas  disponíveis1.      Alguns  estudos  experimentais  conseguiram  a  indução  de  empiema  em  animais.  Mavroudis  e  colaboradores2  induziram  empiema  em  porcos  através  da  inoculação  de  vários  agentes  bacterianos  (Staphylococcus  aureus,  Escherichia  coli  e  Bacteroides  fragilis).  Os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  individuais  de  30  porcos,  desenvolvendo-se  empiema  em  58%  dos  animais  no  grupo  Staphylococcus  aureus,  37%  no  grupo  Escherichia  coli,  e  não  obteve êxito  em  nenhum  animal  do  grupo  Bacteroides  fragilis.  Seu  objetivo  principal  não  estava  centrado  na  análise  exclusiva  do  empiema,  mas  na  avaliação  do  seu  comportamento  na  presença  de  hemotórax2.      Sasse  e  colaboradores  3  induziram  empiema  em  coelhos  através  da  inoculação  pleural  por  toracocentese  de Pasteurella  multocida cultivada  em  agar.  Apesar  do  referido  modelo  ser  o  que  melhor  mimetizou  empiema  observado  em  seres  humanos3-6,  ele  apresenta  algumas  dificuldades  para  ser  empregado  como  modelo  animal  em  nosso  meio.  Tonietto  e  colaboradores7 publicaram  estudo  recente  sope  a  indução  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  1ml/kg  de  solução  contendo  Staphylococ-cus  aureus(1010  células/ml)  diluída  em  caldo  cérepo-coração  (BHI).  A  bactéria  foi  isolada  e  cultivada  a  partir  da  mucosa  oral  do  rato  e  inoculada  após  toracotomia  com  o  animal  anestesiado,  sob  intubação  traqueal.  Apesar  desse  estudo  ter  sido  realizado  em  ratos,  animais  ideais  para  experimentação  em  nosso  meio  devido  ao  baixo  custo,  facilidade  de  manuseio  e  de  manutenção,  a  técnica  empregada  foi  muito  sofisticada,  com  a  necessidade  de  intubação  traqueal  e  anestesia  inalatória  do  animal  durante  o  procedimento  cirúrgico.       O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.  MÉTODOS Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  doenças  pleurais,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida.

 Experimental   empyema   in   rats   through   intrapleural   injection   of   bacteria

Objective:  to  evaluate  empyema  formation  in  rats  through  the  injection  of  two  bacteria  (Pasteurella  multocida  and  Staphylococcus  aureus),  using  a  simple,  easy-to-use  surgical  technique.  Methods:twenty  four  anesthetized  Wistar  white  rats,  250-300g  in  weight,  submitted  to  right  anterior  thoracotomy,  muscular  retraction  and  injection  of  a  0.2  ml  solution  into  pleural  space  according  the  following  scheme:  Group  I  (n  =  12):  injection  of  10  10  Pasteurella  multocidacultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  II  (n  =  8):  injection  of  10  10  Staphylococcus  aureuscultured  in  pain  heart  infusion  poth.  Group  III  (n  =  4):  injection  of  bacterium-free  pain  heart  infusion  (control).  The  rats  were  sacrificed  after  seven  days,  and  pleural  reaction  was  assessed  by  macroscopy.  Mortality,  and  intrathoracic  liquid  volume  were  evaluated,  and  bacteriological  tests  were  also  performed.  Results:  Seven  rats  died  within  the  first  48  hours  in  Group  I  (Pasteurella  multocida);  five  completed  the  experiment,  but  none  of  them  presented  empyema.  Only  one  animal  died  within  the  first  24  hours  in  Group  II  (Staphylococcus  aureus);  seven  (88%)  presented  empyema  at  the  time  of  sacrifice.  All  animals  survived  in  Group  III  (control),  without  empyema  or  thoracic  abnormalities.  Pleural  inoculation  of  Staphylococcus  aureus (Group  II)  was  significantly  associated  with  empyema  formation  (P < 0.001).  In  this  group,  the  amount  of  pleural  liquid  ranged  from  0.9  to  3.9  ml.  Conclusion:  It  is  possible  to  induce  empyema  in  rats  through  Staphylococcus  aureuspleural  injection  by  a  simple  surgical  technique.  Differently  from  other  experiments,  the  pleural  injection  of  Pasteurella  multocidadid  not  provoke  empyema  in  rats.      J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  pleural  diseases,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida. INTRODUÇÃO Empiema,  definido  como  o  acúmulo  de  pus  no  espaço  pleural, é responsável  por  elevada  morbidade  e  mortalidade  em  crianças  e  adultos1.  O  tratamento  do  empiema  difere  nos  vários  centros  médicos,  principalmente  pela  falta  de  ensayos  clínicos  adequadamente  realizados  em  humanos,  decorrente  da  dificuldade  de  se  encontrar  uma  população  homogénea  de  pacientes  e  da  inexistência  de  um  modelo  experimental  de  fácil  execução,  e  que  possibilite  testar  as  várias  possibilidades  terapêuticas  disponíveis1.      Alguns  estudos  experimentais  conseguiram  a  indução  de  empiema  em  animais.  Mavroudis  e  colaboradores2  induziram  empiema  em  porcos  através  da  inoculação  de  vários  agentes  bacterianos  (Staphylococcus  aureus,  Escherichia  coli  e  Bacteroides  fragilis).  Os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  individuais  de  30  porcos,  desenvolvendo-se  empiema  em  58%  dos  animais  no  grupo  Staphylococcus  aureus,  37%  no  grupo  Escherichia  coli,  e  não  obteve êxito  em  nenhum  animal  do  grupo  Bacteroides  fragilis.  Seu  objetivo  principal  não  estava  centrado  na  análise  exclusiva  do  empiema,  mas  na  avaliação  do  seu  comportamento  na  presença  de  hemotórax2.      Sasse  e  colaboradores  3  induziram  empiema  em  coelhos  através  da  inoculação  pleural  por  toracocentese  de Pasteurella  multocida cultivada  em  agar.  Apesar  do  referido  modelo  ser  o  que  melhor  mimetizou  empiema  observado  em  seres  humanos3-6,  ele  apresenta  algumas  dificuldades  para  ser  empregado  como  modelo  animal  em  nosso  meio.  Tonietto  e  colaboradores7 publicaram  estudo  recente  sope  a  indução  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  1ml/kg  de  solução  contendo  Staphylococ-cus  aureus(1010  células/ml)  diluída  em  caldo  cérepo-coração  (BHI).  A  bactéria  foi  isolada  e  cultivada  a  partir  da  mucosa  oral  do  rato  e  inoculada  após  toracotomia  com  o  animal  anestesiado,  sob  intubação  traqueal.  Apesar  desse  estudo  ter  sido  realizado  em  ratos,  animais  ideais  para  experimentação  em  nosso  meio  devido  ao  baixo  custo,  facilidade  de  manuseio  e  de  manutenção,  a  técnica  empregada  foi  muito  sofisticada,  com  a  necessidade  de  intubação  traqueal  e  anestesia  inalatória  do  animal  durante  o  procedimento  cirúrgico.       O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.  MÉTODOS Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  J  Pediatr  (Rio  J)  2001;  77  (6):  469-74:  pleural  diseases,  Staphylococcus  aureus,  Pasteurella  multocida.

INTRODUÇÃO

Empiema,  definido  como  o  acúmulo  de  pus  no  espaço  pleural, é responsável  por  elevada  morbidade  e  mortalidade  em  crianças  e  adultos1.  O  tratamento  do  empiema  difere  nos  vários  centros  médicos,  principalmente  pela  falta  de  ensayos  clínicos  adequadamente  realizados  em  humanos,  decorrente  da  dificuldade  de  se  encontrar  uma  população  homogénea  de  pacientes  e  da  inexistência  de  um  modelo  experimental  de  fácil  execução,  e  que  possibilite  testar  as  várias  possibilidades  terapêuticas  disponíveis1.      Alguns  estudos  experimentais  conseguiram  a  indução  de  empiema  em  animais.  Mavroudis  e  colaboradores2  induziram  empiema  em  porcos  através  da  inoculação  de  vários  agentes  bacterianos  (Staphylococcus  aureus,  Escherichia  coli  e  Bacteroides  fragilis).  Os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  individuais  de  30  porcos,  desenvolvendo-se  empiema  em  58%  dos  animais  no  grupo  Staphylococcus  aureus,  37%  no  grupo  Escherichia  coli,  e  não  obteve êxito  em  nenhum  animal  do  grupo  Bacteroides  fragilis.  Seu  objetivo  principal  não  estava  centrado  na  análise  exclusiva  do  empiema,  mas  na  avaliação  do  seu  comportamento  na  presença  de  hemotórax2.      Sasse  e  colaboradores  3  induziram  empiema  em  coelhos  através  da  inoculação  pleural  por  toracocentese  de Pasteurella  multocida cultivada  em  agar.  Apesar  do  referido  modelo  ser  o  que  melhor  mimetizou  empiema  observado  em  seres  humanos3-6,  ele  apresenta  algumas  dificuldades  para  ser  empregado  como  modelo  animal  em  nosso  meio.  Tonietto  e  colaboradores7 publicaram  estudo  recente  sope  a  indução  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  1ml/kg  de  solução  contendo  Staphylococ-cus  aureus(1010  células/ml)  diluída  em  caldo  cérepo-coração  (BHI).  A  bactéria  foi  isolada  e  cultivada  a  partir  da  mucosa  oral  do  rato  e  inoculada  após  toracotomia  com  o  animal  anestesiado,  sob  intubação  traqueal.  Apesar  desse  estudo  ter  sido  realizado  em  ratos,  animais  ideais  para  experimentação  em  nosso  meio  devido  ao  baixo  custo,  facilidade  de  manuseio  e  de  manutenção,  a  técnica  empregada  foi  muito  sofisticada,  com  a  necessidade  de  intubação  traqueal  e  anestesia  inalatória  do  animal  durante  o  procedimento  cirúrgico.       O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.  MÉTODOS Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Alguns  estudos  experimentais  conseguiram  a  indução  de  empiema  em  animais.  Mavroudis  e  colaboradores2  induziram  empiema  em  porcos  através  da  inoculação  de  vários  agentes  bacterianos  (Staphylococcus  aureus,  Escherichia  coli  e  Bacteroides  fragilis).  Os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  individuais  de  30  porcos,  desenvolvendo-se  empiema  em  58%  dos  animais  no  grupo  Staphylococcus  aureus,  37%  no  grupo  Escherichia  coli,  e  não  obteve êxito  em  nenhum  animal  do  grupo  Bacteroides  fragilis.  Seu  objetivo  principal  não  estava  centrado  na  análise  exclusiva  do  empiema,  mas  na  avaliação  do  seu  comportamento  na  presença  de  hemotórax2.      Sasse  e  colaboradores  3  induziram  empiema  em  coelhos  através  da  inoculação  pleural  por  toracocentese  de Pasteurella  multocida cultivada  em  agar.  Apesar  do  referido  modelo  ser  o  que  melhor  mimetizou  empiema  observado  em  seres  humanos3-6,  ele  apresenta  algumas  dificuldades  para  ser  empregado  como  modelo  animal  em  nosso  meio.  Tonietto  e  colaboradores7 publicaram  estudo  recente  sope  a  indução  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  1ml/kg  de  solução  contendo  Staphylococ-cus  aureus(1010  células/ml)  diluída  em  caldo  cérepo-coração  (BHI).  A  bactéria  foi  isolada  e  cultivada  a  partir  da  mucosa  oral  do  rato  e  inoculada  após  toracotomia  com  o  animal  anestesiado,  sob  intubação  traqueal.  Apesar  desse  estudo  ter  sido  realizado  em  ratos,  animais  ideais  para  experimentação  em  nosso  meio  devido  ao  baixo  custo,  facilidade  de  manuseio  e  de  manutenção,  a  técnica  empregada  foi  muito  sofisticada,  com  a  necessidade  de  intubação  traqueal  e  anestesia  inalatória  do  animal  durante  o  procedimento  cirúrgico.       O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.  MÉTODOS Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Sasse  e  colaboradores  3  induziram  empiema  em  coelhos  através  da  inoculação  pleural  por  toracocentese  de Pasteurella  multocida cultivada  em  agar.  Apesar  do  referido  modelo  ser  o  que  melhor  mimetizou  empiema  observado  em  seres  humanos3-6,  ele  apresenta  algumas  dificuldades  para  ser  empregado  como  modelo  animal  em  nosso  meio.  Tonietto  e  colaboradores7 publicaram  estudo  recente  sope  a  indução  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  1ml/kg  de  solução  contendo  Staphylococ-cus  aureus(1010  células/ml)  diluída  em  caldo  cérepo-coração  (BHI).  A  bactéria  foi  isolada  e  cultivada  a  partir  da  mucosa  oral  do  rato  e  inoculada  após  toracotomia  com  o  animal  anestesiado,  sob  intubação  traqueal.  Apesar  desse  estudo  ter  sido  realizado  em  ratos,  animais  ideais  para  experimentação  em  nosso  meio  devido  ao  baixo  custo,  facilidade  de  manuseio  e  de  manutenção,  a  técnica  empregada  foi  muito  sofisticada,  com  a  necessidade  de  intubação  traqueal  e  anestesia  inalatória  do  animal  durante  o  procedimento  cirúrgico.       O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.  MÉTODOS Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  O  presente  estudo  teve  como  objetivo  avaliar  a  indução  experimental  de  empiema  em  ratos,  através  da  inoculação  intrapleural  de  duas  bactérias  (Pasteurella  multocidae  Staphylococcus  aureus),  utilizando  técnica  cirúrgica  simples  e  de  fácil execução.

 MÉTODOS

Estudo  experimental  controlado,  realizado  no  Centro  de  Pesquisas  Veterinárias  Desidério  Finamor  (CPVDF),  em  biotério  isolado  e  específico  para  trabalho  contaminado.  Foram  selecionados  vinte  e  quatro  ratos  albinos  da  raça  Wistar,  adultos,  de  ambos  os  sexos,  pesando  entre  250  e  300g,  obtidos  aleatoriamente  do  mesmo  criador.  De  acordo  com  a  colônia  de  bactérias  a  ser  utilizada  para  inoculação,  os  animais  foram  divididos  em  três  grupos  principais:      ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 ¾grupo I (n = 12): inoculação    no espaço pleural de 0,2 ml de solução de Pasteurella    multocida, 1010unidades formadoras de colônias    (UFC)/ml, diluída em caldo de cérepo-coração (BHI).    Desconhecendo o comportamento do animal frente à exposição    bacteriana, especialmente a perda precoce por infecção, os animais    foram subdivididos em dois subgrupos, de acordo com a       utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  utilização  de  antibioticoterapia,  iniciada  a  partir  da  recuperação  pós-operatória;      ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 ¾subgrupo Ia (n = 8): solução    de amoxacilina em concen-trações;       de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  de  0,05  ou  0,1%,  diluída  na  ração  hídrica  diária,  administrada  por  via  oral  ad  libitum;      ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 ¾subgrupo Ib (n=4): ausência    de antibiótico na ração hídrica diária, administrada    por via oral ad libitum;      ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 ¾ grupo II (n = 8): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de solução de Staphylococcus    aureus, 10 10 UFC/ml, diluída em BHI;      ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 ¾grupo III (n = 4): inoculação    no espaço pleural de 0,2ml de caldo de cérepo-coração    (BHI) estéril.       A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  A  bactéria  Pasteurella  multocida foi  obtida  no  laboratorio  do  CPVDF.  A  bactéria  Staphylococcus  aureus foi  isolada  da  mucosa  oral  dos  animais,  coletada  através  de  swab  e  cultivada  no  laboratório  do  CPVDF.      A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  A  logística  do  experimento  esteve  fundamentada  em  duas  etapas  de  avaliação.  Num  primeiro  momento,  os  autores  testaram  o  modelo  experimental  de  indução  do  empiema  nos  ratos  fazendo  uso  apenas  da  inoculação  de  Pasteurella  multocida  (n  =  12)  e  dos  respectivos  controles  (n  =  2).  Numa  segunda  etapa,  sucedeu-se  o  experimento  com  a  inoculação  do  Staphylococcus  aureus (n  =  8)  e  seus  respectivos  controles  (n  =  2).      O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.   Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  O  projeto  foi  avaliado  e  aprovado  pelo  Grupo  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação  do  Hospital  de  Clínicas  de  Porto  Alegre  e  pelo  Centro  de  Pesquisa  Veterinária  Desidério  Finamor  (CPVDF).  Durante  todo  o  estudo,  os  animais  foram  tratados  de  acordo  com  protocolo  específico  para  manejo  e  cuidado  com  animais  de  laboratório.

  Indução do empiema   A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica. Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 A indução anestésica dos animais foi realizada por via    inalatória, através de algodão embebido em éter    etílico, em câmara de vidro fechada. A manutenção    anestésica foi feita com pentobarbital sódico (25 mg/kg) administrado    por via intraperitoneal. Os ratos eram posicionados em decúbito dorsal,    realizada tricotomia na região torácica anterior, antissepsia    com iodofor alcoólico e colocação de campos esterilizados.    Realizada toracotomia anterior oblíqua no hemitórax direito, com    afastamento da musculatura e exposição dos espaços intercostais.    Realizada abertura do 4º espaço intercostal com pinça hemostática    e inoculação da solução. Concluída esta etapa    do experimento, a musculatura previamente afastada era liberada, com posterior    fechamento da pele com fio mononylon 4-0. Todo o procedimento foi realizado    de maneira asséptica.

Verificação do empiema  Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 Todos os animais eram sacrificados com a administração de dose    letal de pentobarbital sódico por via intraperitoneal. Os animais que    morriam antes do término do experimento eram necropsiados, avaliandose    a presença de empiema, e coletadas amostras teciduais de fígado    e baço para cultura.       A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.   Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  A  caracterização  de  empiema  se  dava  pela  presença  de  líquido  pleural  de  aspecto  turvo  e  identificação  de  microorganismo à avaliação  bacteriológica  do material.

  Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 Análise macroscópica das alterações pleurais   Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

Os animais foram sacrificados três, cinco ou sete dias após a    inoculação pleural.       Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Os  animais  do  grupo  I  foram  sacrificados  em  7  dias.  Metade  dos  animais  do  grupo  II  foi  sacrificada  em  três  dias  e  a  outra  metade,  em  5  dias.  No  grupo  controle  (grupo  III),  metade  dos  animais  foi  sacrificada  em  cinco  dias  e  a  outra  metade,  em  sete  dias.      Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).     Tabela          1. Graduacao macroscópica da reacao pleural*         Grau Achao        macroscópico        0 Ausencia de aderencia        ou líquido pleural   1 Líquido turvo,        com aderencia no ocal da incisao cirúrgica   2 Líquido purulent,        com fipina, com moderada adherencia pleural   3 Aderenccias densas        e bem desenvolvidas, com ou sem íquido pleural   4 Empiema franco, encapsulado,        com fipose        * Adaptado        de Tonietto et al.7   Análise estatística  As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.  RESULTADOS A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Após  o  sacrifício,  as  anormalidades  pleurais  foram  analisadas  macroscopicamente  conforme  escala  de  intensidade  da  reação  pleural  (Tabela  1).



Análise estatística

 As variáveis de caracterização da amostra são    descritas em valores absolutos e percentuais, com respectivas médias    e desvios-padrão. As diferenças no volume médio de líquido    obtido são comparadas através do Teste t para amostras    não pareadas. A associação entre as bactérias inoculadas    e a indução de empiema é testada pelo Teste do Qui-quadrado.    Um valor de “p” de 0,05 foi considerado como de significância.

 RESULTADOS

A distribuição dos animais nos três grupos, quanto à    sua sopevida após a inoculação bacteriana intrapleural    e o término do experimento (por sacrifício dos animais), pode    ser observada na Figura 1.              Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

         Figura        1. Sopevida e sacrifício dos ratos após a inoculação        (Tempo 0) de bactéria intrapleural.  

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 No grupo I (n = 12), sete ratos morreram nas primeiras 48 horas de experimento.    Cinco ratos foram sacrificados no período estipulado de uma semana, mas    em nenhum deles foi evidenciado achados compatíveis com empiema. Um deles    exibia fipose de parede torácica, enquanto os outros quatro não    apresentavam nenhuma anormalidade à avaliação macroscópica    da parede torácica. Analisando individualmente os subgrupos do experimento,    observase que o uso de antibiótico no subgrupo Ia não diminuiu    a mortalidade dos animais, nem tampouco contribuiu para a indução    do empiema (Figura 2).               Figura 2. Sopevida e sacrifício dos ratos após        inoculação (Tempo 0) de Pasteurella multocida (Grupo I), considerando        uso ou não de antibioticoterapia.  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  

  No  grupo  II  (n  =  8),  somente  um  animal  morreu  nas  primeiras  24  horas  após  a  inoculação  do  agente  bacteriano  (Staphylococcus  aureus).  Todos  os  outros  (n  =  7,  88%)  completaram  a  experimentação  e  apresentavam  evidencias  de  empiema à macroscopia.  O  período  em  que  foi  realizado  o  sacríficio  não  evidenciou  diferenças  quanto  aos  achados,  embora  a  quantidade  média  de  líquido  resgatada  tenha  tendido  a  ser  maior  nos  animais  analisados  três  dias  após  a  inoculação  bacteriana  (3,5  +  0,1  ml  x  2,0  +  2,8  ml  com  medianas  de  3,5  e  1,1  respectivamente).  Tal  diferença  não  foi  significativa  (p  =  0,09),  e  a  quantidade  total  de  líquido  obtido  variou  de  0,9  ml  a  3,9  ml.  A  cultura  desse  líquido  apresentou  crescimento  de  Staphylococcus  aureus.      No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  No  grupo  III  (n  =  8),  considerados  controles,  todos  os  animais  sopeviveram,  não  se  observando  líquido  pleural  ou  anormalidade  torácica  no  sacrifício.      A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 A cultura de tecido (baço e fígado) dos animais mortos antes    do sacrifício mostrou a mesma bactéria previamente inoculada no    espaço intrapleural. Na Tabela 2, podemos observar    a distribuição dos achados macroscópicos da reação    pleural conforme escore de intensidade.       

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  

  Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 Analisando estatisticamente os resultados obtidos entre os grupos, podemos    observar associação estatisticamente significativa de ocorrência    de empiema em animais inoculados com Staphylococcus aureus (p <    0,001).     DISCUSSÃO O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

DISCUSSÃO

O  tratamento  apropriado  do  empiema é controverso  e  tem  sido  baseado  na  experiência  pessoal  e  no  limitado  número  de  casos  relatados  na  literatura.  As  decisões  cirúrgicas  são  influenciadas  por  uma  série  de  variáveis,  tais  como  idade  do  paciente,  estado  clínico,  resposta à antibioticoterapia,microorganismos  nos  culturais,  estágio  e  duração  do  empiema.  Os  tratamentos  possíveis  incluem  somente  antibióticos,  ou  antibióticos  associados  a  toracocentese,  drenagem  torácica  fechada,  fipinolíticos,  toracoscopia,  minitoracotomia,  drenagem  torácica  aberta,  toracotomia  usual  e  decorticação1,8,9.  A  criação  de  modelos  experimentais  de  empiema é fundamental  para  estudar  prospectivamente  estas  várias  opções  terapêuticas  disponíveis,  podendo-se  realizar  estudos  em  fases  específicas  do  empiema,  além  de  poder  controlar  variáveis  clínicas  de  confusão  e  estabelecer  um  número  adequado  de  animais,  objetivando  conferir  maior  poder  estatístico às  análises.      Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Light  tem  sido  o  pesquisador  que  mais  tem  estudado  empiema  experimentalmente1,3,8.  Ele  desenvolveu  um  modelo  de  empiema  em  coelhos,  através  da  instilação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida.  A  inoculação  intrapleural é realizada  através  de  punção  torácica3,6,8.  Devido  a  extrema  vulnerabilidade  desses  animais,  com  morte  precoce  por  sepse,  esse  autor  administra  antibiótico  parenteral  (penicilina)  diariamente.  O  grande  inconveniente  para  utilização  desse  modelo  em  nosso  meio é operacional.  O  custo  do  animal é elevado,  além  de  necessitar  cuidados  específicos  para  a  sua  manutenção  que,  freqüentemente,  requerem  a  utilização  de  um  laboratório  mais  sofisticado  para  manter  esses  animais  livres  de  doenças.  Esse  modelo  tem  sido  reproduzido  em  outros  centros,  com  sucesso,  com  a  realização  de  investigações  específicas  sope  o  manejo  do  empiema6.  Embora  utilize  um  procedimento  minimamente  invasivo,  de  fácil  execução  técnica  (punção  e  inoculação  da  bactéria), é realizado  através  da  monitorização  da  pressão  intrapleural  (transdutor  conectado  a  osciloscópio),  visando  facilitar  a  confirmação  do  espaço  pleural3,6.      Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Ao  idealizarmos  este  estudo,  acreditávamos  que  o  ideal  para  nossa  realidade  seria  o  desenvolvimento  de  modelo  experimental  em  ratos,  pois  esses  animais  são  baratos,  resistentes  e  de  fácil  manutenção  em  nosso  meio.      Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Recentemente,  Tonietto  e  colaboradores7  relataram  estudo  de  empiema  em  ratos,  através  de  instilação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus.  A  bactéria  foi  isolada  da  saliva  do  animal  e  cultivada  em  laboratório.  O  animal  foi  submetido à anestesia  geral,  intubação  traqueal  e  toracotomia  para  exposição  da  região  pleural.  Apesar  de  ter  sido  utilizado  um  animal  considerado  mais  apropriado à nossa  realidade,  a  técnica  de  anestesia  e  cirurgia  realizadas,  com  necessidade  de  intubação  traqueal  e  ventilação  mecânica,  tornam  o  modelo  ainda  sofisticado  e,  conseqüentemente,  de  difícil  reprodução.      O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  O  experimento  por  nós  idealizado é de  técnica  mais  simples.  Faz  uso  de  ratos  como  modelo  animal,  mas  utiliza  técnica  anestésica  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  ou  uso  de  suporte  ventilatório  mecânico.  A  abordagem  cirúrgica  através  de  toracotomia  foi  semelhante  ao  estudo  relatado  previamente7,  porém  sem  necessidade  do  animal  ser  submetido à técnica  de  traqueostomia  para  obtenção  da  via  aérea,  nem  necessitar  de  ventilação  artificial  mecânica.  No  nosso  experimento,  o  procedimento  técnico  realizado  foi  simples  e  seguro.  Mesmo  o  pequeno  pneumotórax  residual  que  eventualmente  ocorreu  após  a  toracotomia  não  provocou  mortalidade,  já que  todos  os  animais  utilizados  como  controles  sopeviveram  ao  procedimento  cirúrgico  (grupo  III).  Isso é importante  relatar,  pois,  após  o  término  do  procedimento  cirúrgico,  os  pesquisadores  não  tiveram  nenhuma  preocupação  de  aproximação  da  musculatura  torácica  ou  remoção  do  ar  residual  antes  do  fechamento  da  pele,  diferentemente  dos  modelos  experimentais  anteriores6.      Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Iniciamos  nosso  estudo  com  a  Pasteurella  multocida,  por  ela  ser  inofensiva  ao  homem  3,8  e  ser  a  bactéria  mais  utilizada  na  indução  do  empiema  em  outros  modelos  animais.  Entretanto,  não  tínhamos  nenhuma  informação  acerca  da  infectividade  dessa  bactéria  no  rato.  A  mortalidade  expressiva  antes  de  48  horas,  com  cultura  de  fígado  e  baço  desses  animais  mostrando  a  presença  da  bactéria,  supõe  que  os  animais  morreram  devido à sepse  causada  pelas  bacterias  inoculadas.  A  mortalidade  observada  foi  expressiva  logo  após  a  inoculação  dessa  bactéria,  independente  da  administração  de  antibiótico.  A  preocupação  com  a  composição  de  um  subgrupo  que  fizesse  uso  diário  de  antibiótico  por  via  oral  também  nos  trouxe  algumas  dificuldades.  A  pesar  de  sabermos  da  absorção  errática  da  droga  administrada  por  essa  via,  a  prescrição  diária  de  antibiótico  parenteral,  como  proposto  por  Sasse  et  al.3,  necessitaria  anestesia  diária  do  animal,  tornando  o  experimento  complexo  e  fugindo  dos  objetivos  de  criar  um  modelo  de  fácil  execução.  Portanto,  optamos  pela  utilização  do  antibiótico  por  via  oral.  Mesmo  utilizando  doses  elevadas  de  antibiótico,  não  conseguimos  obter  empiema  após  a  inoculação  pleural  da  Pasteurella  multocida,  já que  os  animais  continuaram  morrendo  precocemente  por  septicemia.  Talvez  a  rota  utilizada  para  administração  da  droga  não  tenha  sido  ideal,  sob  o  ponto  de  vista  absortivo,  e  que  os  animais  tenham  morrido  por  não  atingirem  níveis  terapêutico  do  fármaco,  mas  o  fato é que  mesmo  os  animais  que  sopeviveram  não  desenvolveram  empiema.      Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Na  segunda  etapa  de  nosso  experimento,  com  a  inoculação  de  Staphylococcus  aureus,  observou-se  a  presença  de  líquido  pleural  turvo  nos  animais  sacrificados,  tanto  após  3  dias,  quanto  após  5  dias  da  inoculação.  A  cultura  desse  líquido  confirmou  a  presença  de  Staphylococcus  aureus,  caracterizando  a  presença  do  empiema.      Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Em  se  tratando  de  um  estudo  experimental,  algumas  considerações  metodológicas  merecem  ser  discutidas.  Uma  potencial  limitação  do  estudo  pode  estar  direcionada  para  a  possibilidade  de  comparação  dos  achados  entre  os  dois  primeiros  grupos,  principalmente  ao  considerarmos  que  a  análise  dos  achados  macroscópicos  foi  realizada  em  momentos  distintos  de  sacríficio  dos  animais.  Mesmo  cientes  dessa  potencial  limitação, é importante  ressaltar  que  não  fomos  capazes  de  demonstrar  achados  compatíveis  com  empiema  em  nenhum  dos  animais  analisados  no  grupo  I.  Este  achado,  mais  do  que  qualquer  comparação,  já nos é suficiente  para  considerar  que  a  inoculação  de  Pasteurella  multocida  no  espaço  pleural  de  ratos  não é adequada  para  a  viabilização  de  um  modelo  experimental  de  empiema,  pelo  menos  dentro  das  técnicas  por  nós  utilizadas.  Nosso  principal  objetivo  era  viabilizar  um  novo  modelo  experimental  para  doença  respiratória  tão  prevalente,  o  que  conseguimos  obter  com  utilização  das  colônias  de  Staphylococcus  aureus,  utilizando  uma  técnica  mais  simples  do  que  aquelas  usadas  anteriormente7.      A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  A  opção  de  sacrificarmos  os  animais  em  tempos  menores  no  grupo  II  (Staphylococcus  aureus)  estava  embasada  na  possibilidade  de  identificarmos  manifestações  pleurais  mais  sutis,  que  de  alguma  maneira  pudessem  ocorrer  mais  precocemente  nesse  modelo  animal,  considerando  os  resultados  obtidos  na  primeira  fase  do  experimento.  Acreditamos  que  isso  definitivamente  não  ocorreu,  já que  os  achados  macroscópicos  evidenciados,  a  aparência  e  o  volume  do  líquido  obtido  vêm  sugerir  uma  resposta  inflamatória  pleural  significativa,  tanto  aos  três  quanto  aos  cinco  dias.      A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  A  técnica  cirúrgica  da  toracotomia  e  o  meio  de  diluição  das  bactérias  antes  de  sua  inoculação  na  região  pleural  não  ocasionaram  nenhuma  complicação  nos  animais  estudados.  Isso  pôde  ser  comprovado  nos  animais  utilizados  como  controle  (grupo  III),  que  sopeviveram  até o  final  do  experimento  e  não  apresentaram  nenhuma  anormalidade  macroscópica  no  momento  da  necropsia.  De  alguma  maneira,  isso  também  diminui  a  influência  que  poderíamos  ter  tido  nos  resultados,  pela  não  randomização  do  experimento,  isto é,  uma  maior  mortalidade  dos  animais  e/ou  insucesso  no  grupo  primeiramente  experimentado.      Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.  REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS 1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

  Este  estudo  mostrou  que é possível  a  realização  de  toracotomia  e  inoculação  pleural  de  bactéria  em  ratos  anestesiados,  utilizando  técnica  cirúrgica  simples,  sem  necessidade  de  intubação  traqueal  e/ou  ventilação  mecânica.  Para  aplicabilidade  desse  modelo,  a  não  utilização  de  suporte  ventilatório  mecânico  garante  sua  viabilidade  operacional,  mesmo  em  centros  de  pesquisa  animal  com  menores  recursos  tecnológicos.  Da  mesma  maneira,  a  não  realização  do  procedimento  cirúrgico  complementar  para  obtenção  de  um  acesso à via  aérea  por  traqueostomia  diminui  a  complexidade  da  intervenção  do  pesquisador  e  do  tempo  despendido  com  o  procedimento,  com  um  resultante  potencial  aumento  de  morbidade.  Neste  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Pasteurella  multocida,  em  concentrações  de  1010  UFC/ml,  mostrou  extrema  virulência,  levando à morte  precoce  a  maioria  dos  animais.  Mesmo  naqueles  que  sopeviveram,  não  foi  possível  observar  a  indução  de  empiema,  o  que  faz  de  tal  experimentação  um  modelo  inadequado  para  o  objetivo  estabelecido.  Entretanto,  no  mesmo  modelo  animal,  a  inoculação  intrapleural  de  Staphylococcus  aureus,em  concentrações  de  10  10UFC/ml,  provoca  a  formação  de  empiema,  tanto  em  3  quanto  em  5  dias  após  o  procedimento  cirúrgico.  Tais  achados  apem  novas  perspectivas  para  o  desenvolvimento  de  estudos  experimentais  direcionados  para  uma  melhor  avaliação  e  manejo  do empiema.

 REFERÊNCIAS  BIBLIOGRÁFICAS

1.-  Light  RW:Pleural  Diseases.  3° ed.  Baltimore:  Williams  and  Wilkins;  1995.        [ Links ] 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

 2.-    Mavroudis    C,    Ganzel    BL,    Katzmark    S,    Polk    HC: Effect    of    hemothorax    on    experimental    empyema    thoracic    in    the    guinea    pig.    J    Thorac    Cardiovasc    Surg    1895;    89:    42-9.        [ Links ]3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

3.-  Sasse  SA,  Causing  LA,  Mulligan  ME,  Light  RW  : Serial  pleural  fluid  analysis  in  a  New  Experimental  Model  of  Empyema.  Chest  1996;  109:  1043-8.        [ Links ]4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

4.-  Mackinlay  TAA,  Lyons  GA,  Chimondeguy  DJ,  Piedras  MAB,  Angaramo  G,  Emery  J: VATS  depidement  versus  thoracotomy  in  the  treatment  of  loculated  postpneumonia  empyema.  An  Thorac  Surg  1996;  61:  1626-30.        [ Links ]5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

5.-  Temes  RT,  Follis  F,  Kessler  RM,  Pett  SB,  Wernly  JA: Intrapleural  fipinolytics  in  the  management  of  empyema  thoracis.  Chest  1996;  110:  102-6.        [ Links ]6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

6.-  Teixeira  LR,  Sasse  AS,  Villarino  MA,  Nguyen  T,  Mulligan  ME,  Light  RW: Antibiotic  levels  in  empyema  pleural  fluid.  Chest  2000;  117:  1734-9.        [ Links ]7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

7.-  Tonietto  T,  Pilla  ES,  Madke  GR,  et  al:Empiema  pleural  experimental  em  ratos:  avaliação  dos  efeitos  do  uso  intrapleural  de  Dextran-40  na  fase  fipinopurulenta.  J  Pneumol  1999;  25:  147-52.        [ Links ]8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

8.-  Sasse  S,  Nguyen  TK,  Mulligan  M,  Wang  NS,  Mahutte  CK,  Light  RW: The  effects  of  early  chest  tube  placement  on  empyema  resolution.  Chest  1997;  111:  1679-83.        [ Links ]9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

9.- Fraga  JC,  Nunes  G,  Hinke  T,  Schopf  L,  Antunes  CR: Toracoscopia  em  crianças  com  derrame  parapneumônico  complicado.  Revista  HCPA  2000;  20:  13-20.        [ Links ]Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

Endereço para correspondência:       Dr. José Carlos Fraga       Rua Ramiro Barcelos, 2350 – sala 600       CEP 90430-000 – Porto Alegre, RS       Fone: 51 3316.8232       E-mail: jcfraga@conex.com.p   1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO. Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01.   

1. Professor Adjunto de Cirurgia Pediátrica, Depto.    de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande do    Sul (UFRGS). Mestre e Doutor em Medicina (UFRGS). Cirurgião Pediátrico    do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.       2. Professor Adjunto, Depto. de Pediatria da Fundação    Faculdade Federal de Ciências Médicas de Porto Alegre (FFFCMPA).    Chefe do Serviço de Emergencia Pediátrica do Hospital da Criança    Santo Antônio de Porto Alegre, ISCMPA. Doutor em Pneumologia – UFRGS.       3. Monitores da Disciplina de Cirurgia, Departamento de Cirurgia,    Faculdade de Medicina da UFRGS.       4. Médica Veterinária do Centro de Pesquisa Veterinária    Desidério Finamor (CPVDF), FEPAGRO.

Artigo submetido em 28.03.01, aceito em 27.06.01. 