https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400007
Perfil de morbilidad anual de menores de 6 años consultantes

INTRODUCCIÓN

Disponer de información completa sobre la frecuencia    de las diversas enfermedades de los niños y poder saber cómo van    cambiando a través del tiempo, es una tarea difícil. Se han practicado    diferentes técnicas para obtener datos: documentos de registro de consulta    médica diaria e historias clínicas que forman parte del sistema    de información de los consultorios de atención primaria, informes    estadísticos de egreso de hospital, entrevistas en el domicilio, registros    llevados por los propios grupos familiares como el aplicado en el estudio de    Cleveland1 o el diario de salud infantil de Rochester.  

Es un hecho conocido que la magnitud y características    de la morbilidad atendida en los consultorios de atención primaria se    refiere solo a las personas que sintiendo la necesidad de atención médica,    acuden a solicitarla y la reciben; por lo tanto, se limita a informar sobre    una parte de las enfermedades que afectan a una comunidad. A pesar de estas    limitaciones, la información que se logra al analizar las consultas de    estos establecimientos tiene interés para el equipo de salud que debe    orientar las acciones de prevención y curación de sus beneficiarios.  

Con el propósito de actualizar la estructura de la morbilidad    infantil y obtener nuevos índices de atenciones se plantearon los siguientes    objetivos para este trabajo: cuantificar los episodios por morbilidad que registraron    los menores de 6 años durante un año; describir los diagnósticos    específicos y por grupos de causas acumulados en el período por    el total de niños y por año de edad, y mostrar diferencias por    mes en total y por año de edad.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se tomó una muestra aleatoria sistemática de    468 niños menores de 6 años, bajo control en el Consultorio Dr.    José Symon Ojeda, que acudieron a consultar por alguna causa de morbilidad    entre mayo de 1997 y abril de 1998. 

Este consultorio pertenece a la Corporación de Educación,    Salud y Ayuda al Menor (CORESAM) de la Ilustre Municipalidad de Conchalí,    ubicado en el área norte de la Región Metropolitana. Es un establecimiento    docente-asistencial al cual acuden alumnos de las carreras de medicina, obstetricia,    odontología y médicos en formación pediátrica de    la Universidad de Chile. Tiene una población asignada de 4 600 menores    de 6 años, de los cuales 3 226 están inscritos. Se trata de una    población de nivel socioeconómico bajo y medio bajo, según    escala de Graffar modificado2. En 1998 se otorgó a este    grupo de edad un total de 8 474 consultas, cifra que incluye las consultas    médicas a recién nacidos, por lo que solo 7 060 corresponden a    atenciones por morbilidad. 

El tamaño de la muestra se determinó considerando    que solo 38% de los niños de esta edad, estando bajo control, realmente    acuden a consultar por alguna enfermedad durante un año (n = 1 322);    esta cifra se obtuvo de un análisis específico de las consultas    del año anterior, realizado para estos fines en este establecimiento.    La muestra corresponde a 13,6% de los inscritos menores de 6 años y a    35,4% de los consultantes reales estimados. 

La muestra fue seleccionada a lo largo del año. En cada    mes se determinó la cifra de niños elegibles: menores de 6 años    que no estuvieran ya seleccionados en los meses anteriores. Se fijó en    39 los casos a elegir cada mes. Estos se seleccionaron con espaciamiento variable.    Cada uno de los niños de la muestra fueron observados a lo largo de doce    meses, entre mayo de 1997 y abril de 1999. A partir del niño, unidad    de observación, se determinaron los episodios que constituyen la unidad    de análisis, ya que un mismo niño puede presentar varios episodios    y consultas.

Se diseñó un instrumento de recolección    que se insertó en la ficha clínica con el fin de registrar para    cada consulta realizada en el establecimiento: edad, sexo, fecha momento de    incorporarse al estudio; en cada consulta se anotaba: fecha, diagnóstico    y si se trataba de un nuevo episodio o control. Los diagnósticos fueron    agrupados de acuerdo a la lista abreviada de 17 grupos de causas de la Clasificación    Internacional de Enfermedades, Traumatismos y Causas de Muerte (CIE)3.    Las tabulaciones por edad corresponden a la que tenía el niño    al momento de incorporarse al estudio.

Para comparar los episodios por edad, sexo y meses del año    se aplicaron pruebas de Z y ji cuadrada.

RESULTADOS

Se estudiaron 468 niños menores de 6 años, 53%    de ellos eran varones y 47% niñas. La distribución por edad indica    que la mitad eran menores de dos años; 30% tenía entre dos y tres    años; 12,3% cuatro años y 8,2% cinco años. Estas distribuciones    no difieren significativamente de las observadas entre los inscritos en el consultorio    (p > 0,05).

El estudio permitió identificar 2 498 episodios de morbilidad    en 12 meses de observación, los que originaron 3 122 consultas. Esto    significa 5,3 episodios y 6,7 consultas por niño por año. Los    episodios que originan repetidas consultas corresponden a problemas respiratorios    graves: bronquitis aguda, síndrome bronquial obstructivo, neumopatías,    algunas otitis e infecciones del tracto urinario. El resto de los diagnósticos    generalmente presenta una sola consulta y se hace equivalente a cada episodio.  

Al analizar los diagnósticos de los distintos episodios    de morbilidad se encontró que dos tercios de ellos (67,1%) corresponden    al grupo VIII de la CIE: enfermedades del aparato respiratorio, en que se suma    25,9% de enfermedades respiratorias altas (ERA alta) y 41,2% enfermedades respiratorias    bajas (ERA baja). El 32,9% restante se distribuye en 10,2% enfermedades, infecciosas    y parasitarias, pertenecientes al grupo I de la CIE; 9,2% al grupo VI del sistema    nervioso central y órganos de los sentidos (SNC y OS); 2,9%, 2,6% y 2,1%    a los grupos X enfermedades de la piel, IX al aparato digestivo y XVII traumatismos    y envenenamientos respectivamente. Los demás grupos se presentan con    frecuencias relativas inferiores a 2% (tabla 1).

Tabla 1

Morbilidad de menores de 6 años. Episodios según    grupos de        causas seguimiento de un año (Consultorio José Symon Ojeda 1998-1999)

Grupo 

nº 

% 

I infecciosas y parasitarias               III de la nutrición               IV mentales               VI órganos de los sentidos               VIII respiratorias altas               respiratorias bajas               IX digestivas               IX genitourinarias               X piel               XIII osteomusculares               XVII accidentes               XVI síntomas y signos

 2510  05     08               2300            6480            1 02600            66               45               73               25               53               65

 10,2               0,2               0,3               9,2               25,90            41,20            2,6               1,8               2,9               1,0               2,1               2,6

Total       

2 498       

100,0       

 

Los diagnósticos específicos más frecuentes    se presentan en la tabla 2, en ellos se destaca, por su    mayor magnitud: ERA altas, excluidas las amigdalitis (estas, por si solas, significan    5% de los casos); cada una de las enfermedades incluidas en el grupo de ERA    baja: síndrome bronquial obstructivo, bronquitis aguda y neumopatías;    menos frecuentes aparecen otitis media aguda y síndrome diarreico agudo    con algo más de 6% cada uno. Los demás diagnósticos se    presentan con una importancia relativa de 2,6% o menos.

Tabla 2

Episodios de morbilidad según diagnósticos       más frecuentes en menores de 6 años.       (Consultorio José Symon Ojeda 1997-99)

 nº 

 % 

Otras respiratorias altas*               Síndrome bronquial obstructivo               Bronquitis aguda               Otitis media aguda               Neumopatías               Diarrea aguda               Amigdalitis               Conjuntivitis               Dermatitis               Síntomas               Infección tracto urinario               Parasitosis intestinal               Otras infecciones y parasit.               Traumatismos               Exantema viral               Infecciones aparato genital               Reflujo gastroesofágico               Dermatomicosis               Herida abierta               Herpes simple               Los demás 

 5240            4400            4320            1600            1540            1260            1240            64               64               65               24               36               34               27               24               21               17               15               15               14               1180

 21,00            17,60            17,30            6,4               6,2               5,0               5,0               2,6               2,6               2,6               1,0               1,4               1,4               1,1               1,0               0,8               0,7               0,6               0,6               0,6               4,7

Total       

2 4980 

100,00 

 

Al desglosar cada uno de los grupos de enfermedades según    diagnósticos específicos más frecuentes, se encuentra que    de los 251 episodios del grupo I, la mitad corresponden a síndrome diarreico    agudo; 14,2% a parasitosis intestinal, comprobada por examen parasitológico;    13,4% enfermedades transmisibles, en su mayoría varicela y algunos casos    de tifoidea y hepatitis; algo más de 5% herpes simple y dermatomicosis;    pediculosis y escabiosis se encontró solo en 2%.

Los 230 episodios de enfermedades del SNC y OS pertenecen en    más de dos tercios (69,6%) a otitis media aguda y en 27,8% a conjuntivitis;    solo en 4 casos (5,7%) se trataba de problemas de visión y 2 de déficit    de audición (2,9%).

Entre las enfermedades digestivas, una de cada cuatro corresponden    a reflujo gastroesofágico, el resto se dispersa en variados diagnósticos    tales como gastritis, transgresiones alimentarias, hernia inguinal, estomatitis    y otros.

Los 45 episodios por enfermedades del aparato genitourinario    se dividen en 53,3% infecciones del tracto urinario, confirmadas por examen    de laboratorio, y 46,7% afecciones genitales, tanto femeninas (vaginitis, vulvitis    y otras) como masculinas (balanitis, fimosis, etc.). 

En el grupo de traumatismos y envenenamientos se clasificaron    53 episodios, la mitad (50,9%) son traumatismos de variada índole, incluyendo    3 TEC, 28,3% eran heridas por cortes o erosiones. Se encontraron solo tres episodios    por quemaduras.

Al analizar el grupo de las enfermedades respiratorias, que    constituyen el 67% de todos los episodios de enfermedad ocurridos durante los    12 meses de seguimiento (n = 1 674), se encontró que el 61,3% de ellos    afectan al tracto respiratorio bajo, y a su vez están clasificadas en    42,1% bronquitis aguda, 41,1% síndrome bronquial obstructivo y 15% neumopatías.    El grupo de ERA alta, que significa 26% de todas las episodios registrados,    se refieren en 81% a resfrío común, faringitis y rinitis, el 19%    restante fueron amigdalitis y faringoamigdalitis.

Al analizar la frecuencia relativa de los diagnósticos    por mes de ocurrencia, se encontró algunas diferencias estadísticamente    significativas, es el caso del síndrome diarreico agudo (p = 0,0078)    y las afecciones de la piel (p = 0,001) que aparecen más frecuentes entre    los meses de septiembre y febrero; las conjuntivitis son significativamente    más frecuentes en el mes de noviembre (p = 0,0596).

Excluyendo las afecciones respiratorias, se sumaron, para cada    mes, la totalidad de los diagnósticos, se encontraron diferencias significativas    tanto por mes como por bimestre (p = 0,0003).

Las afecciones respiratorias, ya sea en su totalidad, separadas    en altas y bajas o desagregadas en diagnósticos específicos, resultan    significativamente más frecuentes entre abril y agosto. 

Los resultados de la tabulación de los episodios por    año de edad y por grupos de causas se presentan en la tabla    3. Se encuentran diferencias significativas al comparar por edad algunos    grupos de causas. Las enfermedades infecciosas y accidentes son significativamente    más frecuentes en los niños de 3 a 5 años. Las enfermedades    del SNC y órganos de los sentidos, digestivas y dermatológicas,    en cambio, son más frecuentes entre los niños menores de 3 años.    Las respiratorias afectan indistintamente a cualquier edad. 



Tabla 3

Distribución porcentual de episodios de morbilidad más       frecuentes en menores de 6 años. Seguimiento de 12 meses.       Según diagnóstico y edad (Consultorio José Symon Ojeda    1997-99)



Edad en años 

0     n* = 716 

1     n = 612 

2     n = 395 

3     n = 330 

4     n = 268 

5     n = 177 

% 

% 

 % 

 % 

 % 

 % 

Diarrea aguda               Exantema viral               Parasitosis intestinal               Otitis media               Conjuntivitis               Infección urinaria               Traumatismos               Amigdalitis               Otras ERA alta

Total ERA alta

Bronquitis               Bronquitis obstructivas               Neumopatías

Total ERA baja

Total ERA

Los demás       

 4,5               0,8               0,6               5,7               4,1               1,3               1,0               1,5               21,20             22,70             17,20            19,30            7,0

 43,40

 66,10

 15,90 

 7,0               1,0     0-               7,7               2,5               1,0               1,0               3,3               20,90

 24,20

 20,30            17,50            7,2

 44,90

 69,10

 10,70 

 6,3               0,8               1,8               7,6               2,8               0,3               1,3               7,3               19,50

 32,10

 16,70            16,00            5,8

 38,50

 65,30

 13,80 

 3,0               1,2               2,1               5,5               0,9               0,3               1,5               8,2               23,9, 32,1,  15,2,            17,0,            4,8              37,8, 69,1,   16,4, 

32,1,  15,2,            17,0,            4,8              37,8, 69,1,   16,4, 

 15,2,            17,0,            4,8              37,8, 69,1,   16,4, 

 37,8, 69,1,   16,4, 

69,1, 

 16,4, 

 3,7               1,5               3,0               5,6               2,2               1,9               0,7               10,8,            17,9, 

 28,7, 

 14,2,            17,5,            4,9

 36,6, 

 65,3, 

 16,1, 

 3,4               0,6               5,6               5,1     , ,-               1,1               1,1               4,5               20,3, 

 24,8, 

 17,5,            16,4,            5,1

 39,0, 

 63,8, 

 19,3, 

Total        

 100,0,0 

 100,0,0 

 100,0,0 

 100,0, , 

 100,0, , 

 100,0, , 



n*: total episodio en cada año de edad               ERA: enfermedades respiratorias agudas

 

Los niños más pequeños, de 0 a 2 años,    no difieren entre ellos en la estructura o importancia relativa de los diagnósticos    más habituales. Al sumarlos y compararlos con las causas de morbilidad    pertenecientes a los niños de 3 a 5 años las diferencias son significativas,    enferman más los menores de 3 años. 

DISCUSIÓN

La mayoría de los estudios que describen la frecuencia    y demanda de consultas por morbilidad se realizan a través del análisis    de una muestra de consulta1-3.    En esta oportunidad se tomó una muestra de consultantes, los cuales fueron    observados a lo largo de 12 meses. Esto permite fijar la atención en    el sujeto niño. Este origina uno o más episodios de morbilidad,    episodios que a su vez pueden llevar a una o más consultas. Por esta    razón, con este estudio se obtiene una visión diferente del problema    del tipo de enfermedad y la frecuencia con que ella se presenta.

En cuanto a diagnóstico, las afecciones respiratorias    son las más frecuentes, en este caso, ellas significan dos tercios de    los problemas que requieren atención médica en los niños.    Estos resultados coinciden con los de otros estudios, aunque se hayan empleado    metodologías diferentes e incluyan otros grupos de edad. En estos dos    tercios no se han considerado las otitis, que se clasifican en el grupo de causas    que afecta a los órganos de los sentidos, pero que en la práctica    están más relacionadas con las afecciones respiratorias. Si se    agregan estas, la cifra se eleva al 73,5% de todas las consultas. 

En general, se observa un incremento de la importancia relativa    de las enfermedades que afectan el tracto respiratorio bajo. En un seguimiento    realizado hasta los 18 meses, a niños atendidos en el mismo consultorio    entre 1992 y 1993, estas afecciones correspondían al 30,4% de todas las    afecciones y las altas a 36,8%1. Anterior a este    es un análisis realizado en otro consultorio del área norte en    1985, donde las afecciones respiratorias en total alcanzaban solo a 42,9%. En    cinco consultorios del área occidente en 1981 la proporción del    total de afecciones respiratorias era de 45,6% y las bajas no llegaban al 20%    de ellas3.

Una limitación del estudio es no haber podido establecer    con exactitud, en algunos casos, el límite entre un episodio y otro,    lo que dificultó el recuento de estos. En algunas afecciones respiratorias,    sean altas o bajas, no siempre es posible delimitar el final de un cuadro y    el comienzo del siguiente. En algunos niños, múltiples consultas    obedecían a la supuesta persistencia del cuadro respiratorio. En los    demás diagnósticos, pertenecientes a otros grupos de causas, cada    consulta correspondió a un diagnóstico, con excepción de    algunas otitis. En ese caso, al persistir los síntomas, el niño    puede tener dos o más consultas. A pesar de ello, la estructura general    de la morbilidad no cambia; por el contrario, se podría acentuar más    aún la importancia relativa de las afecciones respiratorias, ya que se    habrían registrado menos episodios.

Llama la atención la menor importancia relativa de la    pediculosis y escabiosis, que en estudios anteriores4,    5 aparecen más frecuentes. Ello correspondería    a un mejor control del problema por parte de la atención primaria.

Por otra parte, solo seis menores de 6 años, correspondiente    a igual número de episodios, aparecen consultando por sospecha problemas    de visión o audición; esto supondría que las madres no    detectan, no observan o no saben que sus hijos presentan algunas de estas dificultades.    Al respecto, cabe recordar que la alta frecuencia del control salud corresponde    al primer año de vida, por lo que es poco probable que estos problemas    hayan sido detectados durante el control.

En cuanto a la tasa de episodios de accidentes, aparece menor    que en otros estudios4-7. Solo    algunos consultaron o pidieron la primera atención en el consultorio,    otros fueron referidos desde el Servicio de Urgencia Infantil.

Desde el punto de vista cuantitativo puede llamar la atención    la magnitud del índice 5,3 episodios, por cada niño de la muestra    (2 498/468), en relación con 2,6 consultas por niño bajo control    en el consultorio (8 474/3 226). Ambos indicadores se obtienen por componentes    distintos; el calculado con los datos del estudio se refiere a consultas reales    por morbilidad en las que se han excluido los controles médicos de recién    nacidos, estos se cuentan entre las atenciones médicas que los profesionales    deben realizar dentro del horario asignado; el denominador se refiere a niños    que fueron a consultar al menos una vez durante un año. En el segundo    indicador no se excluyen los controles médicos del recién nacido    y la población corresponde a la inscrita y supuestamente bajo control;    de esta, muchos niños solo acuden al establecimiento a controles de salud,    ya sea porque algunos de ellos no presentaron enfermedades que requirieran atención    del consultorio o si enferman acuden al servicio de urgencia (SAPU u Hospital    Roberto del Río), los atienden en el sistema privado, o la madre aplica    su experiencia y lo automedica. Del análisis de las consultas de años    anteriores se concluyó que no más del 40% de los inscritos de    0 a 5 años solicita consulta por morbilidad en un año. El índice    que se calcula generalmente divide el total de consultas por el total de inscritos,    ya que no se cuenta con información más detallada, tanto sobre    el numerador como sobre el denominador. Uno de los propósitos de este    estudio, al emplear la metodología descrita, es obtener índices    más depurados que permitan al administrador tomar decisiones sobre estimaciones    más reales. 

1.	Académico. Escuela de Salud Pública.    Facultad de Medicina, Universidad de Chile.     2.	Directora. Consultorio Dr. J. Symon Ojeda, Coresam Conchalí.     3.	Interno. Carrera Medicina, Universidad de Chile.