https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600008
Enfermedad de Moyamoya, a propósito de dos casos

RESUMEN

La enfermedad de    Moyamoya es una enfermedad cerebrovascular oclusiva, progresiva de ambas arterias    carótidas internas o sus ramas, compensada por el desarrollo de una fina red    vascular colateral. Su etiología es desconocida, aunque distintos estudios han    asociado su patogénesis a factores genéticos y ambientales. En Pediatría se    manifiesta generalmente como crisis isquémicas transitorias o infartos cerebrales,    mientras que en adultos es más frecuente la hemorragia cerebral1,2.    En países donde es más frecuente, como Japón, se ha logrado hacer un diagnóstico    precoz en pacientes aún asintomáticos, gracias al desarrollo de la Resonancia    magnética con angiograña cerebral2. La cirugía de revascularización    lograría reducir la incidencia de nuevos episodios isquémicos y mejorar el pronóstico    a largo plazo de los pacientes que padecen esta patología3. Presentamos    a continuación dos casos que han llegado a nuestro centro en un período de 9    años.

(Palabras clave:    Moyamoya, isquemia cerebral, infarto cerebral, vasculitis). 

 

Introducción

La enfermedad de    Moyamoya (EM) es una vasculopatía que se caracteriza por una estenosis progresiva,    (hasta su oclusión), de la porción terminal de ambas carótidas internas, que    puede incluir a arterias cerebrales anterior (ACÁ) y media (ACM), asociada a    una red vascular anormal de vasos denominados de moyamoya. Se trata de una enfermedad    poco frecuente en pediatría, por lo que el objetivo de esta publicación es ponerla    en mente como diagnóstico diferencial en cuadros de sintomatología de origenvascular,    orientando el estudio dirigida-mente a su búsqueda. Lo anterior cobra mayor    relevancia si se considera que es una patología progresiva, que diagnosticada    precozmente, permite controlar su evolución y evitar deterioro clínico que puede    llegar a ser invalidante, o incluso con consecuencias fatales.

Susuki y Takaku4,    en 1969 nominaron a esta entidad clínica," humo de volcanes", en japonés,    moyamoya, debido a la apariencia que tienen las imágenes angiográficas. Su etiología    aún es desconocida, aunque estudios epidemiológicos sugieren factores genéticos    en su patogénesis.

En niños generalmente    se presenta como crisis isquémicas transitorias o accidentes vasculares, con    progresión que puede ser lenta, con eventos intermitentes, o fulminante con    rápido compromiso neurológico. El diagnóstico se realiza sobre la base de los    hallazgos clínicos y radiológicos que evidencian la estenosis característica    de arterias carótidas internas junto con abundantes vasos colaterales. La evolución    sin tratamiento es inevitablemente a la progresión del compromiso vascular y    clínico.

La cirugía de revascularización    cerebral mejora su pronóstico a largo plazo, las distintas técnicas descritas    tienen la finalidad de prevenir mayor daño isquémico aumentando el flujo sanguíneo    colateral a través de la carótida externa.

Describimos a continuación    nuestra experiencia con dos pacientes a quienes se hizo diagnóstico de EM en    la Unidad de Paciente Crítico Pediátrico de Clínica Santa María (UPCP-CSM) entre    Enero de 1998 y Diciembre de 2007. En este período han egresado 17 pacientes    con Accidente Vascular Encefálico (AVE), de un total de 5 864 pacientes hospitalizados,    correspondiendo la EM al 11% de los AVE en pacientes entre 15 días y 17 años,    con una incidencia de 0,2% por centro por año.

Caso 1

Escolar de sexo    femenino, con antecedentes de cefalea vascular de 2 años de evolución, y un    mes previo a su ingreso, parestesias y falta de fuerzas de pocas horas de duración    con regresión completa. TAC de cerebro sin contraste normal. Consultó en CSM    el 24 de Octubre de 2001, a la edad de 12 años 2 meses, por cuadro de cefalea    de 4 días de evolución, holocránea, pulsátil, de intensidad progresiva. El día    de su ingreso amaneció con falta de fuerzas en extremidad superior izquierda,    haciéndose extensiva en pocas horas a todo el hemicuerpo. TAC de cerebro mostró    hipoden-sidad frontal derecha.

Angioresonancia    evidenció infarto cortico-subcortical frontal derecho; oclusión de arteria ACM    y oclusión casi total de carótida derecha (figura 1). Se    planteó diagnóstico de Vasculitis, administrándose Gammaglobulinay Metilpred-nisolona.    Se realizó angiografía convencional que mostró oclusión en bifurcación de carótida    derecha y oclusión ACÁ izq, con colaterales desde cerebral posterior, sin colaterales    de carótida externa, compatible con EM.     

Permaneció hospitalizada    hasta el 15 de noviembre, dándose de alta con hemiparesia izq mínima. La semana    siguiente de su alta fue intervenida quirúrgicamente en Instituto de Neurocirugía,    donde se realiza encefaloduro-arterio anastomosis derecha, y en un segundo    acto quirúrgico a izquierda. Ha evolucionado sin nuevos eventos de vasculares,    con episodios de cefalea de carácter vascular con adecuado rendimiento académico,    sin déficit motor. Se ha mantenido con Flunarizina, el control de angiore sonancia    se muestra en figura 2.     

Caso 2 Preescolar de 4    años 3 meses con antecedentes de retraso del desarrollo psicomotor leve, de    predominio en área del lenguaje expresivo. TAC de cerebro 2004 normal. Consultó    en CSM el 3 de Junio de 2007, por presentar crisis tónico clónico heemigeneralizada    izquierda de una hora de duración, quedando con hemiparesia fació braquio crural    (FBC) del mismo lado. Se realizó EEG normal y estudio de trombofilia que resultaron    normales. Angio- RNM mostró alteración de perfusión mayor hemisferio izquierdo.    La angiografía convencional (figura 3) mostró estrechamiento    arterial en bifurcación de ambas carótidas internas, aguzamiento de ambos sifones,    severa estenosis de ACM y ACÁ derecha, comunicantes posteriores abiertas, extensa    red colateral ganglionar, anastomosis corticortical frontal, infartos corticales    antiguos bifrontales. Evolucionó con regresión de hemiparesia compatible con    EM. Se realizó trepanación de hemicalota bilateral simétrica. Veintiún trepanaciones    con apertura de duramadre e inversión. Evoluciona sin nuevos episodios vasculares    y con aceleración del desarrollo motor y del lenguaje, control de angioresonancia    se muestra en figura 4.     

   

Epidemiología La EM fue descrita    como tal por primera vez en Japón, lugar en donde es la primera causa de enfermedad    cerebrovascular en la población infantil5, con una incidencia de    3% porcentro por año, a diferencia de la descrita en Europa que es diez veces    menor6. Afecta dos veces más a las mujeres. Se describe una distribución    etárea bimodal, un grupo en la primera década de la vida, y un segundo grupo    en adultos entre los 30 y 40 años7. Etiología    y Fisiopatología Su etiología aún    no ha sido aclarada; Existe cada vez más evidencia de la participación de un    factor genético. Se ha vinculado a diversos genes localizados en varios cromosomas.    Se hace referencia a los marcadores D353050, localizados en el cromosoma 3p24.2-268,    el D175939 del cromosoma 17q25, también en otras zonas del mismo cromosoma contenidas    en la región 9-cM, de D 175785 a D1758369, y en el cromosoma 6, en    D6S44110. Se propone una herencia poligénica vía autosómica dominante    de baja penetrancia11. La presentación familiar, si bien ha sido    notificada mayormente en población japonesa, también se han reportado casos    en otras partes del mundo12. La descripción de un genotipo G/C heterocigoto    en la posición -418 en el promotor del inhibidor tisular de metaloproteinasa    2 (TIMP2) podría ser un factor genético predisponente para EM familiar13. Diferentes estudios    de tipo clínico, de laboratorio y anatomopatológicos han tratado de definir    su patogénesis. Se ha descrito una íntima engrosada, en muestras de ACÁ de pacientes    con moyamoya, con técnicas de inmuno-reacción sugerentes de sobreexpresión de    factor- 1 (alfa), inductor de hipoxia, y endoglinas en la íntima de la ACM14.    Junto con los factores genéticos mencionados, los factores ambientales también    juegan su rol, como lo sugiere Ulrich, quien reporta que el 3,5% de niños que    habían recibido radioterapia por tumores cerebrales primarios, especialmente    en las proximidades del polígono de Willis, desarrollaron EM en el seguimiento    posterior, la cual se relacionó más con aquellos que tenían Neurofibromatosis    tipo 1 y los que recibieron más de 5 000 cGy de radiación15. Otros    estudios se han dirigido a buscar moléculas solubles de adhesión en líquido    cefalorraquídeo (LCR) de pacientes, lo que sugeriría un proceso inflamatorio    en la etiología de esta enigmática enfermedad16, esto sería apoyado    por la descripción de una EM por angiografía en una mujer de 20 años, 8 meses    después de haber presentado una meningitis Neumocócica17. También    se ha relacionado con apoptosis, evidenciada por la detección de caspasa-3 activada    (por técnica de inmunorreacción) en la túnica media de la ACM con adelgazamiento    de la pared vascular18 y con la descripción de una alta proporción    de anticuerpos anticélulas endoteliales en el suero de pacientes con EM19.    Por otro lado, las publicaciones que reportan la persistencia de la arteria    trigeminal20 y de la arteria Bernasconi-Cassinari, ambas arterias    embrionarias, permite sospechar un inicio temprano de la enfermedad21. Clínica Aproximadamente    el 60% de los pacientes en edad pediátrica se presenta con crisis convulsivas    focales, asociadas a crisis isquémicas transitorias o accidentes vasculares,    las que serían precipitadas por hiperventilación en el llanto, desencadenándose    vasoconstricción de los vasos sanguíneos del cerebro, los que por autorregulación    se mantienen dilatados en forma permanente para compensar la isquemia crónica. Otro síntoma de    inicio, en un 6%, es cefalea, probablemente secundaria a vasodilatación de vasos    colaterales meníngeos que estimularían nociceptores de la duramadre. Un 2 a    4% debutan con hemorragia intracerebral1, a diferencia de los adultos    cuya forma de presentación más frecuente es esta última2. En el momento    de la presentación, la mayoría de los niños tienen compromiso bilateral en el    estudio angiográfico, tal como se describe en nuestros casos, teniendo algunos    el antecedente de un retraso en el desarrollo o deficiencias motoras focales    sutiles7. Aunque generalmente el compromiso vascular es bilateral,    se describen casos con afectación unilateral, tanto en la edad pediátrica como    adulta, con progresión a enfermedad bilateral22. La incidencia de    EM sintomática es desconocida, sin embargo, Satoshi Kuroda, condujo una investigación    multicéntrica en Japón, en la cual se enrolaron 40 pacientes, 27 mujeres y 13    hombres (relación 2: 1 mujeres: hombres), quienes no habían tenido sintoma-tología    cerebrovascular y su examen neurológico era normal. A estos pacientes que habían    acudido al hospital por causas no relacionadas con EM, se les realizó una RNM    y ARN. Treinta y siete pacientes tenían EM bilateral y 3 unilateral. Los casos    que tenían cefalea, se estimó que era tensional en la mayoría, en contraste    con el planteamiento de un cefalea vascular Se realizó bypass quirúrgico en    6 pacientes, los que no presentaron ningún episodio cerebrovascular en un período    de seguimiento de 43,7 meses en promedio. De los 34 restantes, 7 tuvieron eventos    cerebrovasculares3. El pronóstico de    este cuadro se relaciona en parte con la edad de comienzo de la sintoma-tología,    a más temprana edad de inicio, peor pronóstico. Los embarazos y partos pueden    empeorar el cuadro. Por otro lado, el tratamiento quirúrgico también interfiere    en el pronóstico, retardando el avance de la enfermedad. Paralelamente, se describe    la Vasculopatía moyamoya-like, o síndrome de Moyamoya, refiriéndose a una serie    de condiciones, congéni-tas o adquiridas, asociadas a estenosis progresiva bilateral    u oclusión de los segmentos terminales de la carótida interna, asociados a vasos    colaterales anormales en la vecindad de la región ocluida. La historia natural    y la patogénesis en estos casos, probablemente sea diferente a la de EM, dependiendo    de la patología asociada. Tenemos como principales representantes de esta entidad    clínica a el Síndrome de Down, (con una incidencia del 0,9-1,25%, según 2 estudios    japoneses), Neurofibromatosis tipo I, Esclerosis tuberosa, Síndrome de Marfan,    Enfermedad de Hirschprung, Trombofilias, entre otras23. Este concepto clínico,    nos obliga a investigar estas patologías frente a un niño en quien estamos planteando    una EM. Estudio El estudio diagnóstico    de la enfermedad de moyamoya, se realiza con angiografía convencional o angioresonanacia,    las que muestran vasculopatía estenótica de las arterias carótidas internas,    inmediatamente después de la salida de la arteria oftálmica24. En    algunos casos también se ve comprometida la arteria basilar, El tejido cerebral    se irriga por circulación colateral, proveniente mayormente de las arterias    carótidas externas, arterias oftálmicas y arterias del territorio vertebrobasilar,    aunque este esté comprometido25. La circulación colateral descrita,    presenta una imagen similar al humo de cigarro, característica que explica el    nombre de esta enfermedad4. Suziki y Takaka, dividieron las alteraciones    angiográficas en 6 grados según la progresión de la oclusión carotídea26:    Estrechamiento de la bifurcación carotidea sin colaterales. Comienzo el fenómeno    moyamoya con vasos colaterales de la base Intensificación del fenómeno moyamoya    colaterales más prominentes, asociado a clínicamente, con la presentación sintomática    de los pacientes. Reducción del fenómeno de moyamoya, todo el circulo de Willis    y la arteria cerebral posterior, aparecen severamente estenóticas o completamente    ocluidas, los vasos colaterales se estrechan, y aparece circulación colateral    extracranial, siendo estas, la única fuente de irrigación cerebral. Desaparición    del fenómeno moyamoya, con oclusión completa de las carótidas cabe destacar    que en las series publicadas, se ha visto la estabilidad de la sintomatología    neurológica y de los cambios vasculares, no constatándose la desaparición del    fenómeno de moyamoya27. El Electroencefalograma, tiene algunas características    específicas de la edad pediátrica, a saber, enlentecimiento posterior o centrotem-poral,    patrón de ondas lentas monofásicas inducidas por la hiperventilación, y el fenómeno    de rebote, después de la hiperventilación, caracterizado por la reaparición    de ondas lentas, luego de la atenuación de este patrón, para volver a actividad    basal luego de 10 minutos. Estos hallazgos electrofisiológicos, se encuentran    en 50% de los niños con EM28. Tratamiento La posibilidad    de secuela neurológica permanente luego de un infarto cerebral extenso, es alta,    por lo que debe procurarse evitarlos mediante tratamiento precoz, respecto del    momento de diagnóstico, pese a que se describen pacientes con estabilización    clínica una vez hecho el diagnóstico, pero esto en pacientes que han tenido    un infarto considerable. A pesar de que    no existe tratamiento farmacológico para revertir o evitar la progresión del    fenómeno moyamoya, se han usado anticoagulantes, antiagregantes plaquetarios    y vasodilatadores. El uso de aspirina se fundamenta en la presencia de émbolos    trombóticos formados en los sitios estenóticos arteriales, y forma parte del    esquema terapéutico aplicado en The Children's Hospital, Bostón, ya sea como    tratamiento de mantención, o como preparación prequirúrgica. En esta institución,    también ha usado heparina de bajo peso molecular, en dosis de 0,5 mg/kg dos    veces al día, subcutánea, en pacientes neurológicamente inestables, que requieren    anticoagulación rápidamente reversible previo a la cirugía1. Como    vasodilatadores, se han usado los bloqueadores de los canales de calcio, especialmente    en aquellos pacientes que presentan cefalea vascular de difícil manejo, y como    preventivo en caso de Accidentes Isquémicos Recurrentes29. El tratamiento    quirúrgico es recomendado especialmente en los pacientes con eventos isquémicos    cerebrales, progresivos o repetidos, asociados con reducción de la reserva de    perfusión del encéfalo. Las diferentes técnicas quirúrgicas ideadas, tiene como    finalidad detener la injuria isquémica cerebral aumentando el flujo colateral    a áreas hipoperfundidas de la corteza cerebral, usando la circulación de la    carótida externa como donante. Se pueden clasificar en Directa e Indirectas1: a. Directas:    La más común es la anastomosis de la Arteria Temporal Superficial a la ACM.    Este procedimiento, si bien es cierto, es eficiente en proveer irrigación inmediata    a las zonas con hipoperfusión, es técnicamente difícil, dado que las arterias    donantes y receptoras, son de bajo calibre. Por otro lado, debido a la estenosis    proximal, la nueva vía de irrigación provista por una rama sola de la ACM, no    puede difundir a áreas más alejadas del cerebro. La oclusión temporal de la    rama de ACM, durante el procedimiento, puede interferir con la vía colateral    leptomeníngea presente, y llevar a un episodio isquémico perioperatorio. b. Indirectas:    Se describen varias alternativas: Encéfalo duro arteriosinangiosis: Se diseca    la Arteria Temporal Superficial, y se sutura al borde del corte de la duramadre. Encéfalomiosinangiosis:    se diseca el músculo temporal ubicándolo en la superficie del cerebro, con el    fin de inducir el desarrollo de vasos colaterales. Encéfalomioarteriosinangiosis:    Combinación de las anteriores. Craneotomía con    inversión de la dura: en los sitios donde se espera revascularización desde    la dura al cerebro. En el caso de la    paciente N° 1, se efectuó una Encefaloduroarterio anastomosis derecha, y    en un segundo acto quirúrgico a izquierda, no habiendo tenido posteriormente    nuevos eventos vasculares en los 5 años de seguimiento. Al 2o    paciente se aplicó la Trepanación de hemicalota bilateral simétrica (21 trepanaciones)    con apertura de duramadre e inversión, también sin nuevos eventos vasculares    hasta el momento de esta publicación. Comentario Nuestros pacientes    debutaron con Crisis Convulsivas Focales y AVE isquémico. La primera paciente    presentaba previamente cefalea mixta. El último paciente tenía un retraso psicomotor    con compromiso motor y del lenguaje. Cabe hacer notar que a ambos se leshabía    tomado una Tomografía cerebral sin contraste un año antes de su debut como parte    del estudio de los síntomas descritos. Sin embargo, la Resonancia Magnética    de cerebro, realizada en su primera hospitalización, presentaba imágenes de    infartos antiguos bilaterales de territorio anterior. Podemos concluir entonces,    que aunque la EM es infrecuente, es necesario tenerla presente cuando haya mínimos    síntomas neuro-lógicos, para los cuales no hay explicación. De acuerdo a lo    analizado anteriormente, un diagnóstico precoz, un manejo clínico adecuado,    un monitoreo eficiente y tratamiento quirúrgico antes de tener infarto o hemorragia    cerebral, mejoran notoriamente el pronóstico, tanto en tiempo como en calidad    de vida. Referencias 1.- Smith ER    MD, Scott RM MD: Surgical management of Moyamoya syndrome, Skull base and    interdisciplinary approach 2005; 15 (1): 15-26.         [ Links ]2.- Yoshida    Y MD, Yoshimoto T MD, Shirane R MD, Sakurai Y MD: Clinical course, Surgical    management. and long term outcome of Moyamoya patients with rebleeding after    an episode of intracerebral hemorrhage. Stroke 1999; 30: 2272-6.        [ Links ]3.- Satoshi    Kuroda MD, Nobuo Hashimoto MD PhD, Takashi Yoshimoto MD PhD: Radiological    Findings, Clinical Course, and Outcome in Asymptomatic Moyamoya Disease. Stroke    2007; 38: 1430-5.        [ Links ]4.- Susuki J,    Takaku A: Cerebrovascular Moyamoya Disease. Disease showing abnormal net-like    vassels in base of brain. Arch Neurol 1969; 20: 288-9.        [ Links ]5.- Nagaraja    D, Verma A, Taly AB, Kumar MV, Jayakumar PN: Cerebrovascular disease in    children. Acta Neurol Scand 1994; 90 (4): 251-5.        [ Links ]6.- Yonekawa    Y, Ogata N, Kaku Y, Taub E, Imhof HG: Moyamoya disease in Europe, past and    present status. Clin Neurol Neurosurg 1997; 99 Suppl 2: S58-60.        [ Links ]7.- Han DH,    Know OK, Byun BJ, et al: A co-operative study; clinical characteristics    of 334 Korean patients with moyamoya disease treated at neurosurgical institutes    (1976-1994). The corean Society for Cerebrovascular disease. Acta neurochir    2000; 142: 1263-73.        [ Links ]8.- Ikeda H,    Sasaki T, Yoshimoto, Fukui M, Arinami T: Mapping of familial moyamoya disease    gene to chromosome 3p24.2-p26. Am J Hum Genet 1999; 64: 533-7.        [ Links ]9.- Yamauchi    T, Tada M, Houkin K, et al: Linkage of familial moyamoya disease (spontaneus    occlusion of the circles of Willi) to chromosome 17q25. Stroke 2000; 31:930-5.        [ Links ]10.- lnoue TK,    Ikesaki K, Sasazuki T, Matsushima T, Fukui M: Linkage analysis of moyamoya    disease on chromosoma 6. J Child Neurol 2000; 15: 179-82.        [ Links ]11.- Osawa M,    Kanai N, Kawai M, Fukuyama Y: Clinical genetic study on the idiopathic occlusion    of the circle of the circles of Willis. The Researsh Committee of Spontaneus    Occlusion of the circle of Willi (moyamoya disease) of the Ministry of Health    and Welfare Japan. Annual, 1992; p 147-52.        [ Links ]12.- Pascual-Catroviejo    I, Velázquez R: Síndrome de moyamoya. Seguimiento de 12 pacientes. Neurología    2006; 21 (10): 695-703.        [ Links ]13.- KanHyun-Seung    K MD, Seung-Ki K MD, PhD, Byung-Kyu CH MD, PhD, Young-Yim K MS, Yong-Seung H    MD, PhD, Kyu-Chang WMD, PhD: Single nucleotide polymorphisms of tissue inhibitor    of metalloproteinase genes in familial moyamoya disease. Neurosurgery 2006;    58 (6): 1074-80.        [ Links ]14.- Yasushi    TM D, PhD, Ken-ichiroK MD, PhD, Kazuhiko N MD, PhD, et al: Expression of hypoxia-inducing    factor-1 [alpha] and endoglin in intimal hyperplasia of the middle cerebral    artery of patients with moyamoya disease.[Miscellaneous Article]. Neurosurgery    2007; 60 (2): 338-45.        [ Links ]15.- Ullrich    NJ MD, PhD, Robertson R MD, Kinnamon DD MS, et al: Moyamoya following cranial    irradiation for    primary brain tumors in children. [Article] Neurology 2007; 68(12): 932-8.        [ Links ]16.- Kouichi    O MD, Shinji N MD, Rieko A PhD, Naozumi I DDS, PhD, Masaru K MD, Yoshio H DDS,    PhD: Anti-[alpha]-Fodrin Autoantibodies in Moyamoya Disease. [Report]. Stroke    2003; 34 (12): e244-e246.        [ Links ]17.- Postinfectious    vasculopathy with evolution to moyamoya syndrome. (Report) Journal of Neurology.    Neurosurgery & Psychiatry 2005; 76(2): 256-9.        [ Links ]18.- Yasushi    T MD, PhD, Ken-ichiro K MD, PhD, Nobutake S MD, PhD, Kazuhiko N MD, PhD, Nobuo    H MD, PhD: Caspase-3-dependent Apoptosis in Middle Cerebral Arteries in    Patients with Moyamoya Disease. [Miscellaneous Article] Neurosurgery 2006; 59    (4): 894-901.        [ Links ]19.- Soriano    SG MD, Cowan DB PhD, Proctor MR MD, Scott RMMD: Levels of Soluble Adhesion    Molecules Are Elevated in the Cerebrospinal Fluid of Children with Moyamoya    Syndrome. Neurosurgery 2002; 50 (3): 544-9.        [ Links ]20.- Kwak R,    Kadoya S: Moyamoya disease associated with persistent primitive trigeminal    artery. Report of two cases J Neurosurg 1983; 59: 166-71.        [ Links ]21.- Pascual-Castroviejo    I, Pascual-Pascual SI, Pérez Higueras A, Martínez V: Moyamoya disease with    a marker collateral supply thought the artery of Bernasconi-Cassinari. Brain    Dev 1966; 18: 71-4.        [ Links ]22.- Kelly ME,    Teresa E: Bell-Stephens Progression of unilateral Moyamoya Disease: A Clinical    Series. Cerebrovascular Dis 2006; 22: 109-15.        [ Links ]23.- Horn P,    Pfister S, Bueltmann E, Vajkoczy P, Schmiedek P: Moyamoya-like vasculopathy    (moyamoya syndrome) in children. Childs Nerv Syst 2004; 20: 382-91.        [ Links ]24.- Pascual-Castroviejo    I, López Martín V, Rodríguez Costa T, Tendero A, Patencia R: Síndrome de    Nishmoto moyamoya. A propósito de un caso con estudio angiográfico completo.    Radiología 1973; 15: 35-42.        [ Links ]25.- Miyamoto    S, Kiruchi H, Karasawa J, Nagata I, Ikota T: Study of the posterior circulation    in moyamoya disease. Clinical and neuroradiological evaluation. J Mneurosurg    1984; 61: 1032-7.        [ Links ]26.- Suzuki    J, Takaku A: Cerbovascular Moyamoya Disease. Disease showing abnormal net    like vassels in base of brain. Arch Neurol 1969; 20: 288-99.        [ Links ]27.- Ezura M,    Yoshimoto T, Fujiwara S, Takahashi A, Shirane R, Mizoi K: Clinical and Angiographic    follow-up of childhood onset moyamoya disease, Child's nerv Syst 1995; 11: 591-4.        [ Links ]28.- Kodoma    N, Aoki Y, Hiraga H, Wada T, Suzuki J: Electroencephalographic Findings    in Children with Moyamoya Disease. Arch Neurol 1979; 36: 16-9.        [ Links ]29.- Scott RM:    Moyamoya Syndrome, a surgically treatable cause of stroke in pediatric patient.    Clin Neurosurg 2000; 47: 378-84.        [ Links ]Trabajo recibido    el 12 de mayo de 2008, devuelto para corregir el 10 de julio de 2008, segunda    versión el 10 de octubre de 2008, aceptado para publicación el 17 de noviembre    de 2008. Correspondencia    a: Leticia Yáñez Palma E-mail: lyanez@csm.cl 



   

Permaneció hospitalizada    hasta el 15 de noviembre, dándose de alta con hemiparesia izq mínima. La semana    siguiente de su alta fue intervenida quirúrgicamente en Instituto de Neurocirugía,    donde se realiza encefaloduro-arterio anastomosis derecha, y en un segundo    acto quirúrgico a izquierda. Ha evolucionado sin nuevos eventos de vasculares,    con episodios de cefalea de carácter vascular con adecuado rendimiento académico,    sin déficit motor. Se ha mantenido con Flunarizina, el control de angiore sonancia    se muestra en figura 2.     

Caso 2 Preescolar de 4    años 3 meses con antecedentes de retraso del desarrollo psicomotor leve, de    predominio en área del lenguaje expresivo. TAC de cerebro 2004 normal. Consultó    en CSM el 3 de Junio de 2007, por presentar crisis tónico clónico heemigeneralizada    izquierda de una hora de duración, quedando con hemiparesia fació braquio crural    (FBC) del mismo lado. Se realizó EEG normal y estudio de trombofilia que resultaron    normales. Angio- RNM mostró alteración de perfusión mayor hemisferio izquierdo.    La angiografía convencional (figura 3) mostró estrechamiento    arterial en bifurcación de ambas carótidas internas, aguzamiento de ambos sifones,    severa estenosis de ACM y ACÁ derecha, comunicantes posteriores abiertas, extensa    red colateral ganglionar, anastomosis corticortical frontal, infartos corticales    antiguos bifrontales. Evolucionó con regresión de hemiparesia compatible con    EM. Se realizó trepanación de hemicalota bilateral simétrica. Veintiún trepanaciones    con apertura de duramadre e inversión. Evoluciona sin nuevos episodios vasculares    y con aceleración del desarrollo motor y del lenguaje, control de angioresonancia    se muestra en figura 4.     

   

Epidemiología La EM fue descrita    como tal por primera vez en Japón, lugar en donde es la primera causa de enfermedad    cerebrovascular en la población infantil5, con una incidencia de    3% porcentro por año, a diferencia de la descrita en Europa que es diez veces    menor6. Afecta dos veces más a las mujeres. Se describe una distribución    etárea bimodal, un grupo en la primera década de la vida, y un segundo grupo    en adultos entre los 30 y 40 años7. Etiología    y Fisiopatología Su etiología aún    no ha sido aclarada; Existe cada vez más evidencia de la participación de un    factor genético. Se ha vinculado a diversos genes localizados en varios cromosomas.    Se hace referencia a los marcadores D353050, localizados en el cromosoma 3p24.2-268,    el D175939 del cromosoma 17q25, también en otras zonas del mismo cromosoma contenidas    en la región 9-cM, de D 175785 a D1758369, y en el cromosoma 6, en    D6S44110. Se propone una herencia poligénica vía autosómica dominante    de baja penetrancia11. La presentación familiar, si bien ha sido    notificada mayormente en población japonesa, también se han reportado casos    en otras partes del mundo12. La descripción de un genotipo G/C heterocigoto    en la posición -418 en el promotor del inhibidor tisular de metaloproteinasa    2 (TIMP2) podría ser un factor genético predisponente para EM familiar13. Diferentes estudios    de tipo clínico, de laboratorio y anatomopatológicos han tratado de definir    su patogénesis. Se ha descrito una íntima engrosada, en muestras de ACÁ de pacientes    con moyamoya, con técnicas de inmuno-reacción sugerentes de sobreexpresión de    factor- 1 (alfa), inductor de hipoxia, y endoglinas en la íntima de la ACM14.    Junto con los factores genéticos mencionados, los factores ambientales también    juegan su rol, como lo sugiere Ulrich, quien reporta que el 3,5% de niños que    habían recibido radioterapia por tumores cerebrales primarios, especialmente    en las proximidades del polígono de Willis, desarrollaron EM en el seguimiento    posterior, la cual se relacionó más con aquellos que tenían Neurofibromatosis    tipo 1 y los que recibieron más de 5 000 cGy de radiación15. Otros    estudios se han dirigido a buscar moléculas solubles de adhesión en líquido    cefalorraquídeo (LCR) de pacientes, lo que sugeriría un proceso inflamatorio    en la etiología de esta enigmática enfermedad16, esto sería apoyado    por la descripción de una EM por angiografía en una mujer de 20 años, 8 meses    después de haber presentado una meningitis Neumocócica17. También    se ha relacionado con apoptosis, evidenciada por la detección de caspasa-3 activada    (por técnica de inmunorreacción) en la túnica media de la ACM con adelgazamiento    de la pared vascular18 y con la descripción de una alta proporción    de anticuerpos anticélulas endoteliales en el suero de pacientes con EM19.    Por otro lado, las publicaciones que reportan la persistencia de la arteria    trigeminal20 y de la arteria Bernasconi-Cassinari, ambas arterias    embrionarias, permite sospechar un inicio temprano de la enfermedad21. Clínica Aproximadamente    el 60% de los pacientes en edad pediátrica se presenta con crisis convulsivas    focales, asociadas a crisis isquémicas transitorias o accidentes vasculares,    las que serían precipitadas por hiperventilación en el llanto, desencadenándose    vasoconstricción de los vasos sanguíneos del cerebro, los que por autorregulación    se mantienen dilatados en forma permanente para compensar la isquemia crónica. Otro síntoma de    inicio, en un 6%, es cefalea, probablemente secundaria a vasodilatación de vasos    colaterales meníngeos que estimularían nociceptores de la duramadre. Un 2 a    4% debutan con hemorragia intracerebral1, a diferencia de los adultos    cuya forma de presentación más frecuente es esta última2. En el momento    de la presentación, la mayoría de los niños tienen compromiso bilateral en el    estudio angiográfico, tal como se describe en nuestros casos, teniendo algunos    el antecedente de un retraso en el desarrollo o deficiencias motoras focales    sutiles7. Aunque generalmente el compromiso vascular es bilateral,    se describen casos con afectación unilateral, tanto en la edad pediátrica como    adulta, con progresión a enfermedad bilateral22. La incidencia de    EM sintomática es desconocida, sin embargo, Satoshi Kuroda, condujo una investigación    multicéntrica en Japón, en la cual se enrolaron 40 pacientes, 27 mujeres y 13    hombres (relación 2: 1 mujeres: hombres), quienes no habían tenido sintoma-tología    cerebrovascular y su examen neurológico era normal. A estos pacientes que habían    acudido al hospital por causas no relacionadas con EM, se les realizó una RNM    y ARN. Treinta y siete pacientes tenían EM bilateral y 3 unilateral. Los casos    que tenían cefalea, se estimó que era tensional en la mayoría, en contraste    con el planteamiento de un cefalea vascular Se realizó bypass quirúrgico en    6 pacientes, los que no presentaron ningún episodio cerebrovascular en un período    de seguimiento de 43,7 meses en promedio. De los 34 restantes, 7 tuvieron eventos    cerebrovasculares3. El pronóstico de    este cuadro se relaciona en parte con la edad de comienzo de la sintoma-tología,    a más temprana edad de inicio, peor pronóstico. Los embarazos y partos pueden    empeorar el cuadro. Por otro lado, el tratamiento quirúrgico también interfiere    en el pronóstico, retardando el avance de la enfermedad. Paralelamente, se describe    la Vasculopatía moyamoya-like, o síndrome de Moyamoya, refiriéndose a una serie    de condiciones, congéni-tas o adquiridas, asociadas a estenosis progresiva bilateral    u oclusión de los segmentos terminales de la carótida interna, asociados a vasos    colaterales anormales en la vecindad de la región ocluida. La historia natural    y la patogénesis en estos casos, probablemente sea diferente a la de EM, dependiendo    de la patología asociada. Tenemos como principales representantes de esta entidad    clínica a el Síndrome de Down, (con una incidencia del 0,9-1,25%, según 2 estudios    japoneses), Neurofibromatosis tipo I, Esclerosis tuberosa, Síndrome de Marfan,    Enfermedad de Hirschprung, Trombofilias, entre otras23. Este concepto clínico,    nos obliga a investigar estas patologías frente a un niño en quien estamos planteando    una EM. Estudio El estudio diagnóstico    de la enfermedad de moyamoya, se realiza con angiografía convencional o angioresonanacia,    las que muestran vasculopatía estenótica de las arterias carótidas internas,    inmediatamente después de la salida de la arteria oftálmica24. En    algunos casos también se ve comprometida la arteria basilar, El tejido cerebral    se irriga por circulación colateral, proveniente mayormente de las arterias    carótidas externas, arterias oftálmicas y arterias del territorio vertebrobasilar,    aunque este esté comprometido25. La circulación colateral descrita,    presenta una imagen similar al humo de cigarro, característica que explica el    nombre de esta enfermedad4. Suziki y Takaka, dividieron las alteraciones    angiográficas en 6 grados según la progresión de la oclusión carotídea26:    Estrechamiento de la bifurcación carotidea sin colaterales. Comienzo el fenómeno    moyamoya con vasos colaterales de la base Intensificación del fenómeno moyamoya    colaterales más prominentes, asociado a clínicamente, con la presentación sintomática    de los pacientes. Reducción del fenómeno de moyamoya, todo el circulo de Willis    y la arteria cerebral posterior, aparecen severamente estenóticas o completamente    ocluidas, los vasos colaterales se estrechan, y aparece circulación colateral    extracranial, siendo estas, la única fuente de irrigación cerebral. Desaparición    del fenómeno moyamoya, con oclusión completa de las carótidas cabe destacar    que en las series publicadas, se ha visto la estabilidad de la sintomatología    neurológica y de los cambios vasculares, no constatándose la desaparición del    fenómeno de moyamoya27. El Electroencefalograma, tiene algunas características    específicas de la edad pediátrica, a saber, enlentecimiento posterior o centrotem-poral,    patrón de ondas lentas monofásicas inducidas por la hiperventilación, y el fenómeno    de rebote, después de la hiperventilación, caracterizado por la reaparición    de ondas lentas, luego de la atenuación de este patrón, para volver a actividad    basal luego de 10 minutos. Estos hallazgos electrofisiológicos, se encuentran    en 50% de los niños con EM28. Tratamiento La posibilidad    de secuela neurológica permanente luego de un infarto cerebral extenso, es alta,    por lo que debe procurarse evitarlos mediante tratamiento precoz, respecto del    momento de diagnóstico, pese a que se describen pacientes con estabilización    clínica una vez hecho el diagnóstico, pero esto en pacientes que han tenido    un infarto considerable. A pesar de que    no existe tratamiento farmacológico para revertir o evitar la progresión del    fenómeno moyamoya, se han usado anticoagulantes, antiagregantes plaquetarios    y vasodilatadores. El uso de aspirina se fundamenta en la presencia de émbolos    trombóticos formados en los sitios estenóticos arteriales, y forma parte del    esquema terapéutico aplicado en The Children's Hospital, Bostón, ya sea como    tratamiento de mantención, o como preparación prequirúrgica. En esta institución,    también ha usado heparina de bajo peso molecular, en dosis de 0,5 mg/kg dos    veces al día, subcutánea, en pacientes neurológicamente inestables, que requieren    anticoagulación rápidamente reversible previo a la cirugía1. Como    vasodilatadores, se han usado los bloqueadores de los canales de calcio, especialmente    en aquellos pacientes que presentan cefalea vascular de difícil manejo, y como    preventivo en caso de Accidentes Isquémicos Recurrentes29. El tratamiento    quirúrgico es recomendado especialmente en los pacientes con eventos isquémicos    cerebrales, progresivos o repetidos, asociados con reducción de la reserva de    perfusión del encéfalo. Las diferentes técnicas quirúrgicas ideadas, tiene como    finalidad detener la injuria isquémica cerebral aumentando el flujo colateral    a áreas hipoperfundidas de la corteza cerebral, usando la circulación de la    carótida externa como donante. Se pueden clasificar en Directa e Indirectas1: a. Directas:    La más común es la anastomosis de la Arteria Temporal Superficial a la ACM.    Este procedimiento, si bien es cierto, es eficiente en proveer irrigación inmediata    a las zonas con hipoperfusión, es técnicamente difícil, dado que las arterias    donantes y receptoras, son de bajo calibre. Por otro lado, debido a la estenosis    proximal, la nueva vía de irrigación provista por una rama sola de la ACM, no    puede difundir a áreas más alejadas del cerebro. La oclusión temporal de la    rama de ACM, durante el procedimiento, puede interferir con la vía colateral    leptomeníngea presente, y llevar a un episodio isquémico perioperatorio. b. Indirectas:    Se describen varias alternativas: Encéfalo duro arteriosinangiosis: Se diseca    la Arteria Temporal Superficial, y se sutura al borde del corte de la duramadre. Encéfalomiosinangiosis:    se diseca el músculo temporal ubicándolo en la superficie del cerebro, con el    fin de inducir el desarrollo de vasos colaterales. Encéfalomioarteriosinangiosis:    Combinación de las anteriores. Craneotomía con    inversión de la dura: en los sitios donde se espera revascularización desde    la dura al cerebro. En el caso de la    paciente N° 1, se efectuó una Encefaloduroarterio anastomosis derecha, y    en un segundo acto quirúrgico a izquierda, no habiendo tenido posteriormente    nuevos eventos vasculares en los 5 años de seguimiento. Al 2o    paciente se aplicó la Trepanación de hemicalota bilateral simétrica (21 trepanaciones)    con apertura de duramadre e inversión, también sin nuevos eventos vasculares    hasta el momento de esta publicación. Comentario Nuestros pacientes    debutaron con Crisis Convulsivas Focales y AVE isquémico. La primera paciente    presentaba previamente cefalea mixta. El último paciente tenía un retraso psicomotor    con compromiso motor y del lenguaje. Cabe hacer notar que a ambos se leshabía    tomado una Tomografía cerebral sin contraste un año antes de su debut como parte    del estudio de los síntomas descritos. Sin embargo, la Resonancia Magnética    de cerebro, realizada en su primera hospitalización, presentaba imágenes de    infartos antiguos bilaterales de territorio anterior. Podemos concluir entonces,    que aunque la EM es infrecuente, es necesario tenerla presente cuando haya mínimos    síntomas neuro-lógicos, para los cuales no hay explicación. De acuerdo a lo    analizado anteriormente, un diagnóstico precoz, un manejo clínico adecuado,    un monitoreo eficiente y tratamiento quirúrgico antes de tener infarto o hemorragia    cerebral, mejoran notoriamente el pronóstico, tanto en tiempo como en calidad    de vida. Referencias 1.- Smith ER    MD, Scott RM MD: Surgical management of Moyamoya syndrome, Skull base and    interdisciplinary approach 2005; 15 (1): 15-26.         [ Links ]2.- Yoshida    Y MD, Yoshimoto T MD, Shirane R MD, Sakurai Y MD: Clinical course, Surgical    management. and long term outcome of Moyamoya patients with rebleeding after    an episode of intracerebral hemorrhage. Stroke 1999; 30: 2272-6.        [ Links ]3.- Satoshi    Kuroda MD, Nobuo Hashimoto MD PhD, Takashi Yoshimoto MD PhD: Radiological    Findings, Clinical Course, and Outcome in Asymptomatic Moyamoya Disease. Stroke    2007; 38: 1430-5.        [ Links ]4.- Susuki J,    Takaku A: Cerebrovascular Moyamoya Disease. Disease showing abnormal net-like    vassels in base of brain. Arch Neurol 1969; 20: 288-9.        [ Links ]5.- Nagaraja    D, Verma A, Taly AB, Kumar MV, Jayakumar PN: Cerebrovascular disease in    children. Acta Neurol Scand 1994; 90 (4): 251-5.        [ Links ]6.- Yonekawa    Y, Ogata N, Kaku Y, Taub E, Imhof HG: Moyamoya disease in Europe, past and    present status. Clin Neurol Neurosurg 1997; 99 Suppl 2: S58-60.        [ Links ]7.- Han DH,    Know OK, Byun BJ, et al: A co-operative study; clinical characteristics    of 334 Korean patients with moyamoya disease treated at neurosurgical institutes    (1976-1994). The corean Society for Cerebrovascular disease. Acta neurochir    2000; 142: 1263-73.        [ Links ]8.- Ikeda H,    Sasaki T, Yoshimoto, Fukui M, Arinami T: Mapping of familial moyamoya disease    gene to chromosome 3p24.2-p26. Am J Hum Genet 1999; 64: 533-7.        [ Links ]9.- Yamauchi    T, Tada M, Houkin K, et al: Linkage of familial moyamoya disease (spontaneus    occlusion of the circles of Willi) to chromosome 17q25. Stroke 2000; 31:930-5.        [ Links ]10.- lnoue TK,    Ikesaki K, Sasazuki T, Matsushima T, Fukui M: Linkage analysis of moyamoya    disease on chromosoma 6. J Child Neurol 2000; 15: 179-82.        [ Links ]11.- Osawa M,    Kanai N, Kawai M, Fukuyama Y: Clinical genetic study on the idiopathic occlusion    of the circle of the circles of Willis. The Researsh Committee of Spontaneus    Occlusion of the circle of Willi (moyamoya disease) of the Ministry of Health    and Welfare Japan. Annual, 1992; p 147-52.        [ Links ]12.- Pascual-Catroviejo    I, Velázquez R: Síndrome de moyamoya. Seguimiento de 12 pacientes. Neurología    2006; 21 (10): 695-703.        [ Links ]13.- KanHyun-Seung    K MD, Seung-Ki K MD, PhD, Byung-Kyu CH MD, PhD, Young-Yim K MS, Yong-Seung H    MD, PhD, Kyu-Chang WMD, PhD: Single nucleotide polymorphisms of tissue inhibitor    of metalloproteinase genes in familial moyamoya disease. Neurosurgery 2006;    58 (6): 1074-80.        [ Links ]14.- Yasushi    TM D, PhD, Ken-ichiroK MD, PhD, Kazuhiko N MD, PhD, et al: Expression of hypoxia-inducing    factor-1 [alpha] and endoglin in intimal hyperplasia of the middle cerebral    artery of patients with moyamoya disease.[Miscellaneous Article]. Neurosurgery    2007; 60 (2): 338-45.        [ Links ]15.- Ullrich    NJ MD, PhD, Robertson R MD, Kinnamon DD MS, et al: Moyamoya following cranial    irradiation for    primary brain tumors in children. [Article] Neurology 2007; 68(12): 932-8.        [ Links ]16.- Kouichi    O MD, Shinji N MD, Rieko A PhD, Naozumi I DDS, PhD, Masaru K MD, Yoshio H DDS,    PhD: Anti-[alpha]-Fodrin Autoantibodies in Moyamoya Disease. [Report]. Stroke    2003; 34 (12): e244-e246.        [ Links ]17.- Postinfectious    vasculopathy with evolution to moyamoya syndrome. (Report) Journal of Neurology.    Neurosurgery & Psychiatry 2005; 76(2): 256-9.        [ Links ]18.- Yasushi    T MD, PhD, Ken-ichiro K MD, PhD, Nobutake S MD, PhD, Kazuhiko N MD, PhD, Nobuo    H MD, PhD: Caspase-3-dependent Apoptosis in Middle Cerebral Arteries in    Patients with Moyamoya Disease. [Miscellaneous Article] Neurosurgery 2006; 59    (4): 894-901.        [ Links ]19.- Soriano    SG MD, Cowan DB PhD, Proctor MR MD, Scott RMMD: Levels of Soluble Adhesion    Molecules Are Elevated in the Cerebrospinal Fluid of Children with Moyamoya    Syndrome. Neurosurgery 2002; 50 (3): 544-9.        [ Links ]20.- Kwak R,    Kadoya S: Moyamoya disease associated with persistent primitive trigeminal    artery. Report of two cases J Neurosurg 1983; 59: 166-71.        [ Links ]21.- Pascual-Castroviejo    I, Pascual-Pascual SI, Pérez Higueras A, Martínez V: Moyamoya disease with    a marker collateral supply thought the artery of Bernasconi-Cassinari. Brain    Dev 1966; 18: 71-4.        [ Links ]22.- Kelly ME,    Teresa E: Bell-Stephens Progression of unilateral Moyamoya Disease: A Clinical    Series. Cerebrovascular Dis 2006; 22: 109-15.        [ Links ]23.- Horn P,    Pfister S, Bueltmann E, Vajkoczy P, Schmiedek P: Moyamoya-like vasculopathy    (moyamoya syndrome) in children. Childs Nerv Syst 2004; 20: 382-91.        [ Links ]24.- Pascual-Castroviejo    I, López Martín V, Rodríguez Costa T, Tendero A, Patencia R: Síndrome de    Nishmoto moyamoya. A propósito de un caso con estudio angiográfico completo.    Radiología 1973; 15: 35-42.        [ Links ]25.- Miyamoto    S, Kiruchi H, Karasawa J, Nagata I, Ikota T: Study of the posterior circulation    in moyamoya disease. Clinical and neuroradiological evaluation. J Mneurosurg    1984; 61: 1032-7.        [ Links ]26.- Suzuki    J, Takaku A: Cerbovascular Moyamoya Disease. Disease showing abnormal net    like vassels in base of brain. Arch Neurol 1969; 20: 288-99.        [ Links ]27.- Ezura M,    Yoshimoto T, Fujiwara S, Takahashi A, Shirane R, Mizoi K: Clinical and Angiographic    follow-up of childhood onset moyamoya disease, Child's nerv Syst 1995; 11: 591-4.        [ Links ]28.- Kodoma    N, Aoki Y, Hiraga H, Wada T, Suzuki J: Electroencephalographic Findings    in Children with Moyamoya Disease. Arch Neurol 1979; 36: 16-9.        [ Links ]29.- Scott RM:    Moyamoya Syndrome, a surgically treatable cause of stroke in pediatric patient.    Clin Neurosurg 2000; 47: 378-84.        [ Links ]Trabajo recibido    el 12 de mayo de 2008, devuelto para corregir el 10 de julio de 2008, segunda    versión el 10 de octubre de 2008, aceptado para publicación el 17 de noviembre    de 2008. Correspondencia    a: Leticia Yáñez Palma E-mail: lyanez@csm.cl 



   

Caso 2

Preescolar de 4    años 3 meses con antecedentes de retraso del desarrollo psicomotor leve, de    predominio en área del lenguaje expresivo. TAC de cerebro 2004 normal. Consultó    en CSM el 3 de Junio de 2007, por presentar crisis tónico clónico heemigeneralizada    izquierda de una hora de duración, quedando con hemiparesia fació braquio crural    (FBC) del mismo lado. Se realizó EEG normal y estudio de trombofilia que resultaron    normales. Angio- RNM mostró alteración de perfusión mayor hemisferio izquierdo.    La angiografía convencional (figura 3) mostró estrechamiento    arterial en bifurcación de ambas carótidas internas, aguzamiento de ambos sifones,    severa estenosis de ACM y ACÁ derecha, comunicantes posteriores abiertas, extensa    red colateral ganglionar, anastomosis corticortical frontal, infartos corticales    antiguos bifrontales. Evolucionó con regresión de hemiparesia compatible con    EM. Se realizó trepanación de hemicalota bilateral simétrica. Veintiún trepanaciones    con apertura de duramadre e inversión. Evoluciona sin nuevos episodios vasculares    y con aceleración del desarrollo motor y del lenguaje, control de angioresonancia    se muestra en figura 4.     

   

Epidemiología La EM fue descrita    como tal por primera vez en Japón, lugar en donde es la primera causa de enfermedad    cerebrovascular en la población infantil5, con una incidencia de    3% porcentro por año, a diferencia de la descrita en Europa que es diez veces    menor6. Afecta dos veces más a las mujeres. Se describe una distribución    etárea bimodal, un grupo en la primera década de la vida, y un segundo grupo    en adultos entre los 30 y 40 años7. Etiología    y Fisiopatología Su etiología aún    no ha sido aclarada; Existe cada vez más evidencia de la participación de un    factor genético. Se ha vinculado a diversos genes localizados en varios cromosomas.    Se hace referencia a los marcadores D353050, localizados en el cromosoma 3p24.2-268,    el D175939 del cromosoma 17q25, también en otras zonas del mismo cromosoma contenidas    en la región 9-cM, de D 175785 a D1758369, y en el cromosoma 6, en    D6S44110. Se propone una herencia poligénica vía autosómica dominante    de baja penetrancia11. La presentación familiar, si bien ha sido    notificada mayormente en población japonesa, también se han reportado casos    en otras partes del mundo12. La descripción de un genotipo G/C heterocigoto    en la posición -418 en el promotor del inhibidor tisular de metaloproteinasa    2 (TIMP2) podría ser un factor genético predisponente para EM familiar13. Diferentes estudios    de tipo clínico, de laboratorio y anatomopatológicos han tratado de definir    su patogénesis. Se ha descrito una íntima engrosada, en muestras de ACÁ de pacientes    con moyamoya, con técnicas de inmuno-reacción sugerentes de sobreexpresión de    factor- 1 (alfa), inductor de hipoxia, y endoglinas en la íntima de la ACM14.    Junto con los factores genéticos mencionados, los factores ambientales también    juegan su rol, como lo sugiere Ulrich, quien reporta que el 3,5% de niños que    habían recibido radioterapia por tumores cerebrales primarios, especialmente    en las proximidades del polígono de Willis, desarrollaron EM en el seguimiento    posterior, la cual se relacionó más con aquellos que tenían Neurofibromatosis    tipo 1 y los que recibieron más de 5 000 cGy de radiación15. Otros    estudios se han dirigido a buscar moléculas solubles de adhesión en líquido    cefalorraquídeo (LCR) de pacientes, lo que sugeriría un proceso inflamatorio    en la etiología de esta enigmática enfermedad16, esto sería apoyado    por la descripción de una EM por angiografía en una mujer de 20 años, 8 meses    después de haber presentado una meningitis Neumocócica17. También    se ha relacionado con apoptosis, evidenciada por la detección de caspasa-3 activada    (por técnica de inmunorreacción) en la túnica media de la ACM con adelgazamiento    de la pared vascular18 y con la descripción de una alta proporción    de anticuerpos anticélulas endoteliales en el suero de pacientes con EM19.    Por otro lado, las publicaciones que reportan la persistencia de la arteria    trigeminal20 y de la arteria Bernasconi-Cassinari, ambas arterias    embrionarias, permite sospechar un inicio temprano de la enfermedad21. Clínica Aproximadamente    el 60% de los pacientes en edad pediátrica se presenta con crisis convulsivas    focales, asociadas a crisis isquémicas transitorias o accidentes vasculares,    las que serían precipitadas por hiperventilación en el llanto, desencadenándose    vasoconstricción de los vasos sanguíneos del cerebro, los que por autorregulación    se mantienen dilatados en forma permanente para compensar la isquemia crónica. Otro síntoma de    inicio, en un 6%, es cefalea, probablemente secundaria a vasodilatación de vasos    colaterales meníngeos que estimularían nociceptores de la duramadre. Un 2 a    4% debutan con hemorragia intracerebral1, a diferencia de los adultos    cuya forma de presentación más frecuente es esta última2. En el momento    de la presentación, la mayoría de los niños tienen compromiso bilateral en el    estudio angiográfico, tal como se describe en nuestros casos, teniendo algunos    el antecedente de un retraso en el desarrollo o deficiencias motoras focales    sutiles7. Aunque generalmente el compromiso vascular es bilateral,    se describen casos con afectación unilateral, tanto en la edad pediátrica como    adulta, con progresión a enfermedad bilateral22. La incidencia de    EM sintomática es desconocida, sin embargo, Satoshi Kuroda, condujo una investigación    multicéntrica en Japón, en la cual se enrolaron 40 pacientes, 27 mujeres y 13    hombres (relación 2: 1 mujeres: hombres), quienes no habían tenido sintoma-tología    cerebrovascular y su examen neurológico era normal. A estos pacientes que habían    acudido al hospital por causas no relacionadas con EM, se les realizó una RNM    y ARN. Treinta y siete pacientes tenían EM bilateral y 3 unilateral. Los casos    que tenían cefalea, se estimó que era tensional en la mayoría, en contraste    con el planteamiento de un cefalea vascular Se realizó bypass quirúrgico en    6 pacientes, los que no presentaron ningún episodio cerebrovascular en un período    de seguimiento de 43,7 meses en promedio. De los 34 restantes, 7 tuvieron eventos    cerebrovasculares3. El pronóstico de    este cuadro se relaciona en parte con la edad de comienzo de la sintoma-tología,    a más temprana edad de inicio, peor pronóstico. Los embarazos y partos pueden    empeorar el cuadro. Por otro lado, el tratamiento quirúrgico también interfiere    en el pronóstico, retardando el avance de la enfermedad. Paralelamente, se describe    la Vasculopatía moyamoya-like, o síndrome de Moyamoya, refiriéndose a una serie    de condiciones, congéni-tas o adquiridas, asociadas a estenosis progresiva bilateral    u oclusión de los segmentos terminales de la carótida interna, asociados a vasos    colaterales anormales en la vecindad de la región ocluida. La historia natural    y la patogénesis en estos casos, probablemente sea diferente a la de EM, dependiendo    de la patología asociada. Tenemos como principales representantes de esta entidad    clínica a el Síndrome de Down, (con una incidencia del 0,9-1,25%, según 2 estudios    japoneses), Neurofibromatosis tipo I, Esclerosis tuberosa, Síndrome de Marfan,    Enfermedad de Hirschprung, Trombofilias, entre otras23. Este concepto clínico,    nos obliga a investigar estas patologías frente a un niño en quien estamos planteando    una EM. Estudio El estudio diagnóstico    de la enfermedad de moyamoya, se realiza con angiografía convencional o angioresonanacia,    las que muestran vasculopatía estenótica de las arterias carótidas internas,    inmediatamente después de la salida de la arteria oftálmica24. En    algunos casos también se ve comprometida la arteria basilar, El tejido cerebral    se irriga por circulación colateral, proveniente mayormente de las arterias    carótidas externas, arterias oftálmicas y arterias del territorio vertebrobasilar,    aunque este esté comprometido25. La circulación colateral descrita,    presenta una imagen similar al humo de cigarro, característica que explica el    nombre de esta enfermedad4. Suziki y Takaka, dividieron las alteraciones    angiográficas en 6 grados según la progresión de la oclusión carotídea26:    Estrechamiento de la bifurcación carotidea sin colaterales. Comienzo el fenómeno    moyamoya con vasos colaterales de la base Intensificación del fenómeno moyamoya    colaterales más prominentes, asociado a clínicamente, con la presentación sintomática    de los pacientes. Reducción del fenómeno de moyamoya, todo el circulo de Willis    y la arteria cerebral posterior, aparecen severamente estenóticas o completamente    ocluidas, los vasos colaterales se estrechan, y aparece circulación colateral    extracranial, siendo estas, la única fuente de irrigación cerebral. Desaparición    del fenómeno moyamoya, con oclusión completa de las carótidas cabe destacar    que en las series publicadas, se ha visto la estabilidad de la sintomatología    neurológica y de los cambios vasculares, no constatándose la desaparición del    fenómeno de moyamoya27. El Electroencefalograma, tiene algunas características    específicas de la edad pediátrica, a saber, enlentecimiento posterior o centrotem-poral,    patrón de ondas lentas monofásicas inducidas por la hiperventilación, y el fenómeno    de rebote, después de la hiperventilación, caracterizado por la reaparición    de ondas lentas, luego de la atenuación de este patrón, para volver a actividad    basal luego de 10 minutos. Estos hallazgos electrofisiológicos, se encuentran    en 50% de los niños con EM28. Tratamiento La posibilidad    de secuela neurológica permanente luego de un infarto cerebral extenso, es alta,    por lo que debe procurarse evitarlos mediante tratamiento precoz, respecto del    momento de diagnóstico, pese a que se describen pacientes con estabilización    clínica una vez hecho el diagnóstico, pero esto en pacientes que han tenido    un infarto considerable. A pesar de que    no existe tratamiento farmacológico para revertir o evitar la progresión del    fenómeno moyamoya, se han usado anticoagulantes, antiagregantes plaquetarios    y vasodilatadores. El uso de aspirina se fundamenta en la presencia de émbolos    trombóticos formados en los sitios estenóticos arteriales, y forma parte del    esquema terapéutico aplicado en The Children's Hospital, Bostón, ya sea como    tratamiento de mantención, o como preparación prequirúrgica. En esta institución,    también ha usado heparina de bajo peso molecular, en dosis de 0,5 mg/kg dos    veces al día, subcutánea, en pacientes neurológicamente inestables, que requieren    anticoagulación rápidamente reversible previo a la cirugía1. Como    vasodilatadores, se han usado los bloqueadores de los canales de calcio, especialmente    en aquellos pacientes que presentan cefalea vascular de difícil manejo, y como    preventivo en caso de Accidentes Isquémicos Recurrentes29. El tratamiento    quirúrgico es recomendado especialmente en los pacientes con eventos isquémicos    cerebrales, progresivos o repetidos, asociados con reducción de la reserva de    perfusión del encéfalo. Las diferentes técnicas quirúrgicas ideadas, tiene como    finalidad detener la injuria isquémica cerebral aumentando el flujo colateral    a áreas hipoperfundidas de la corteza cerebral, usando la circulación de la    carótida externa como donante. Se pueden clasificar en Directa e Indirectas1: a. Directas:    La más común es la anastomosis de la Arteria Temporal Superficial a la ACM.    Este procedimiento, si bien es cierto, es eficiente en proveer irrigación inmediata    a las zonas con hipoperfusión, es técnicamente difícil, dado que las arterias    donantes y receptoras, son de bajo calibre. Por otro lado, debido a la estenosis    proximal, la nueva vía de irrigación provista por una rama sola de la ACM, no    puede difundir a áreas más alejadas del cerebro. La oclusión temporal de la    rama de ACM, durante el procedimiento, puede interferir con la vía colateral    leptomeníngea presente, y llevar a un episodio isquémico perioperatorio. b. Indirectas:    Se describen varias alternativas: Encéfalo duro arteriosinangiosis: Se diseca    la Arteria Temporal Superficial, y se sutura al borde del corte de la duramadre. Encéfalomiosinangiosis:    se diseca el músculo temporal ubicándolo en la superficie del cerebro, con el    fin de inducir el desarrollo de vasos colaterales. Encéfalomioarteriosinangiosis:    Combinación de las anteriores. Craneotomía con    inversión de la dura: en los sitios donde se espera revascularización desde    la dura al cerebro. En el caso de la    paciente N° 1, se efectuó una Encefaloduroarterio anastomosis derecha, y    en un segundo acto quirúrgico a izquierda, no habiendo tenido posteriormente    nuevos eventos vasculares en los 5 años de seguimiento. Al 2o    paciente se aplicó la Trepanación de hemicalota bilateral simétrica (21 trepanaciones)    con apertura de duramadre e inversión, también sin nuevos eventos vasculares    hasta el momento de esta publicación. Comentario Nuestros pacientes    debutaron con Crisis Convulsivas Focales y AVE isquémico. La primera paciente    presentaba previamente cefalea mixta. El último paciente tenía un retraso psicomotor    con compromiso motor y del lenguaje. Cabe hacer notar que a ambos se leshabía    tomado una Tomografía cerebral sin contraste un año antes de su debut como parte    del estudio de los síntomas descritos. Sin embargo, la Resonancia Magnética    de cerebro, realizada en su primera hospitalización, presentaba imágenes de    infartos antiguos bilaterales de territorio anterior. Podemos concluir entonces,    que aunque la EM es infrecuente, es necesario tenerla presente cuando haya mínimos    síntomas neuro-lógicos, para los cuales no hay explicación. De acuerdo a lo    analizado anteriormente, un diagnóstico precoz, un manejo clínico adecuado,    un monitoreo eficiente y tratamiento quirúrgico antes de tener infarto o hemorragia    cerebral, mejoran notoriamente el pronóstico, tanto en tiempo como en calidad    de vida. Referencias 1.- Smith ER    MD, Scott RM MD: Surgical management of Moyamoya syndrome, Skull base and    interdisciplinary approach 2005; 15 (1): 15-26.         [ Links ]2.- Yoshida    Y MD, Yoshimoto T MD, Shirane R MD, Sakurai Y MD: Clinical course, Surgical    management. and long term outcome of Moyamoya patients with rebleeding after    an episode of intracerebral hemorrhage. Stroke 1999; 30: 2272-6.        [ Links ]3.- Satoshi    Kuroda MD, Nobuo Hashimoto MD PhD, Takashi Yoshimoto MD PhD: Radiological    Findings, Clinical Course, and Outcome in Asymptomatic Moyamoya Disease. Stroke    2007; 38: 1430-5.        [ Links ]4.- Susuki J,    Takaku A: Cerebrovascular Moyamoya Disease. Disease showing abnormal net-like    vassels in base of brain. Arch Neurol 1969; 20: 288-9.        [ Links ]5.- Nagaraja    D, Verma A, Taly AB, Kumar MV, Jayakumar PN: Cerebrovascular disease in    children. Acta Neurol Scand 1994; 90 (4): 251-5.        [ Links ]6.- Yonekawa    Y, Ogata N, Kaku Y, Taub E, Imhof HG: Moyamoya disease in Europe, past and    present status. Clin Neurol Neurosurg 1997; 99 Suppl 2: S58-60.        [ Links ]7.- Han DH,    Know OK, Byun BJ, et al: A co-operative study; clinical characteristics    of 334 Korean patients with moyamoya disease treated at neurosurgical institutes    (1976-1994). The corean Society for Cerebrovascular disease. Acta neurochir    2000; 142: 1263-73.        [ Links ]8.- Ikeda H,    Sasaki T, Yoshimoto, Fukui M, Arinami T: Mapping of familial moyamoya disease    gene to chromosome 3p24.2-p26. Am J Hum Genet 1999; 64: 533-7.        [ Links ]9.- Yamauchi    T, Tada M, Houkin K, et al: Linkage of familial moyamoya disease (spontaneus    occlusion of the circles of Willi) to chromosome 17q25. Stroke 2000; 31:930-5.        [ Links ]10.- lnoue TK,    Ikesaki K, Sasazuki T, Matsushima T, Fukui M: Linkage analysis of moyamoya    disease on chromosoma 6. J Child Neurol 2000; 15: 179-82.        [ Links ]11.- Osawa M,    Kanai N, Kawai M, Fukuyama Y: Clinical genetic study on the idiopathic occlusion    of the circle of the circles of Willis. The Researsh Committee of Spontaneus    Occlusion of the circle of Willi (moyamoya disease) of the Ministry of Health    and Welfare Japan. Annual, 1992; p 147-52.        [ Links ]12.- Pascual-Catroviejo    I, Velázquez R: Síndrome de moyamoya. Seguimiento de 12 pacientes. Neurología    2006; 21 (10): 695-703.        [ Links ]13.- KanHyun-Seung    K MD, Seung-Ki K MD, PhD, Byung-Kyu CH MD, PhD, Young-Yim K MS, Yong-Seung H    MD, PhD, Kyu-Chang WMD, PhD: Single nucleotide polymorphisms of tissue inhibitor    of metalloproteinase genes in familial moyamoya disease. Neurosurgery 2006;    58 (6): 1074-80.        [ Links ]14.- Yasushi    TM D, PhD, Ken-ichiroK MD, PhD, Kazuhiko N MD, PhD, et al: Expression of hypoxia-inducing    factor-1 [alpha] and endoglin in intimal hyperplasia of the middle cerebral    artery of patients with moyamoya disease.[Miscellaneous Article]. Neurosurgery    2007; 60 (2): 338-45.        [ Links ]15.- Ullrich    NJ MD, PhD, Robertson R MD, Kinnamon DD MS, et al: Moyamoya following cranial    irradiation for    primary brain tumors in children. [Article] Neurology 2007; 68(12): 932-8.        [ Links ]16.- Kouichi    O MD, Shinji N MD, Rieko A PhD, Naozumi I DDS, PhD, Masaru K MD, Yoshio H DDS,    PhD: Anti-[alpha]-Fodrin Autoantibodies in Moyamoya Disease. [Report]. Stroke    2003; 34 (12): e244-e246.        [ Links ]17.- Postinfectious    vasculopathy with evolution to moyamoya syndrome. (Report) Journal of Neurology.    Neurosurgery & Psychiatry 2005; 76(2): 256-9.        [ Links ]18.- Yasushi    T MD, PhD, Ken-ichiro K MD, PhD, Nobutake S MD, PhD, Kazuhiko N MD, PhD, Nobuo    H MD, PhD: Caspase-3-dependent Apoptosis in Middle Cerebral Arteries in    Patients with Moyamoya Disease. [Miscellaneous Article] Neurosurgery 2006; 59    (4): 894-901.        [ Links ]19.- Soriano    SG MD, Cowan DB PhD, Proctor MR MD, Scott RMMD: Levels of Soluble Adhesion    Molecules Are Elevated in the Cerebrospinal Fluid of Children with Moyamoya    Syndrome. Neurosurgery 2002; 50 (3): 544-9.        [ Links ]20.- Kwak R,    Kadoya S: Moyamoya disease associated with persistent primitive trigeminal    artery. Report of two cases J Neurosurg 1983; 59: 166-71.        [ Links ]21.- Pascual-Castroviejo    I, Pascual-Pascual SI, Pérez Higueras A, Martínez V: Moyamoya disease with    a marker collateral supply thought the artery of Bernasconi-Cassinari. Brain    Dev 1966; 18: 71-4.        [ Links ]22.- Kelly ME,    Teresa E: Bell-Stephens Progression of unilateral Moyamoya Disease: A Clinical    Series. Cerebrovascular Dis 2006; 22: 109-15.        [ Links ]23.- Horn P,    Pfister S, Bueltmann E, Vajkoczy P, Schmiedek P: Moyamoya-like vasculopathy    (moyamoya syndrome) in children. Childs Nerv Syst 2004; 20: 382-91.        [ Links ]24.- Pascual-Castroviejo    I, López Martín V, Rodríguez Costa T, Tendero A, Patencia R: Síndrome de    Nishmoto moyamoya. A propósito de un caso con estudio angiográfico completo.    Radiología 1973; 15: 35-42.        [ Links ]25.- Miyamoto    S, Kiruchi H, Karasawa J, Nagata I, Ikota T: Study of the posterior circulation    in moyamoya disease. Clinical and neuroradiological evaluation. J Mneurosurg    1984; 61: 1032-7.        [ Links ]26.- Suzuki    J, Takaku A: Cerbovascular Moyamoya Disease. Disease showing abnormal net    like vassels in base of brain. Arch Neurol 1969; 20: 288-99.        [ Links ]27.- Ezura M,    Yoshimoto T, Fujiwara S, Takahashi A, Shirane R, Mizoi K: Clinical and Angiographic    follow-up of childhood onset moyamoya disease, Child's nerv Syst 1995; 11: 591-4.        [ Links ]28.- Kodoma    N, Aoki Y, Hiraga H, Wada T, Suzuki J: Electroencephalographic Findings    in Children with Moyamoya Disease. Arch Neurol 1979; 36: 16-9.        [ Links ]29.- Scott RM:    Moyamoya Syndrome, a surgically treatable cause of stroke in pediatric patient.    Clin Neurosurg 2000; 47: 378-84.        [ Links ]Trabajo recibido    el 12 de mayo de 2008, devuelto para corregir el 10 de julio de 2008, segunda    versión el 10 de octubre de 2008, aceptado para publicación el 17 de noviembre    de 2008. Correspondencia    a: Leticia Yáñez Palma E-mail: lyanez@csm.cl 



   

   

Epidemiología

La EM fue descrita    como tal por primera vez en Japón, lugar en donde es la primera causa de enfermedad    cerebrovascular en la población infantil5, con una incidencia de    3% porcentro por año, a diferencia de la descrita en Europa que es diez veces    menor6. Afecta dos veces más a las mujeres. Se describe una distribución    etárea bimodal, un grupo en la primera década de la vida, y un segundo grupo    en adultos entre los 30 y 40 años7.

Etiología    y Fisiopatología

Su etiología aún    no ha sido aclarada; Existe cada vez más evidencia de la participación de un    factor genético. Se ha vinculado a diversos genes localizados en varios cromosomas.    Se hace referencia a los marcadores D353050, localizados en el cromosoma 3p24.2-268,    el D175939 del cromosoma 17q25, también en otras zonas del mismo cromosoma contenidas    en la región 9-cM, de D 175785 a D1758369, y en el cromosoma 6, en    D6S44110. Se propone una herencia poligénica vía autosómica dominante    de baja penetrancia11. La presentación familiar, si bien ha sido    notificada mayormente en población japonesa, también se han reportado casos    en otras partes del mundo12. La descripción de un genotipo G/C heterocigoto    en la posición -418 en el promotor del inhibidor tisular de metaloproteinasa    2 (TIMP2) podría ser un factor genético predisponente para EM familiar13.

Diferentes estudios    de tipo clínico, de laboratorio y anatomopatológicos han tratado de definir    su patogénesis. Se ha descrito una íntima engrosada, en muestras de ACÁ de pacientes    con moyamoya, con técnicas de inmuno-reacción sugerentes de sobreexpresión de    factor- 1 (alfa), inductor de hipoxia, y endoglinas en la íntima de la ACM14.    Junto con los factores genéticos mencionados, los factores ambientales también    juegan su rol, como lo sugiere Ulrich, quien reporta que el 3,5% de niños que    habían recibido radioterapia por tumores cerebrales primarios, especialmente    en las proximidades del polígono de Willis, desarrollaron EM en el seguimiento    posterior, la cual se relacionó más con aquellos que tenían Neurofibromatosis    tipo 1 y los que recibieron más de 5 000 cGy de radiación15. Otros    estudios se han dirigido a buscar moléculas solubles de adhesión en líquido    cefalorraquídeo (LCR) de pacientes, lo que sugeriría un proceso inflamatorio    en la etiología de esta enigmática enfermedad16, esto sería apoyado    por la descripción de una EM por angiografía en una mujer de 20 años, 8 meses    después de haber presentado una meningitis Neumocócica17. También    se ha relacionado con apoptosis, evidenciada por la detección de caspasa-3 activada    (por técnica de inmunorreacción) en la túnica media de la ACM con adelgazamiento    de la pared vascular18 y con la descripción de una alta proporción    de anticuerpos anticélulas endoteliales en el suero de pacientes con EM19.    Por otro lado, las publicaciones que reportan la persistencia de la arteria    trigeminal20 y de la arteria Bernasconi-Cassinari, ambas arterias    embrionarias, permite sospechar un inicio temprano de la enfermedad21.

Clínica

Aproximadamente    el 60% de los pacientes en edad pediátrica se presenta con crisis convulsivas    focales, asociadas a crisis isquémicas transitorias o accidentes vasculares,    las que serían precipitadas por hiperventilación en el llanto, desencadenándose    vasoconstricción de los vasos sanguíneos del cerebro, los que por autorregulación    se mantienen dilatados en forma permanente para compensar la isquemia crónica.

Otro síntoma de    inicio, en un 6%, es cefalea, probablemente secundaria a vasodilatación de vasos    colaterales meníngeos que estimularían nociceptores de la duramadre. Un 2 a    4% debutan con hemorragia intracerebral1, a diferencia de los adultos    cuya forma de presentación más frecuente es esta última2. En el momento    de la presentación, la mayoría de los niños tienen compromiso bilateral en el    estudio angiográfico, tal como se describe en nuestros casos, teniendo algunos    el antecedente de un retraso en el desarrollo o deficiencias motoras focales    sutiles7. Aunque generalmente el compromiso vascular es bilateral,    se describen casos con afectación unilateral, tanto en la edad pediátrica como    adulta, con progresión a enfermedad bilateral22. La incidencia de    EM sintomática es desconocida, sin embargo, Satoshi Kuroda, condujo una investigación    multicéntrica en Japón, en la cual se enrolaron 40 pacientes, 27 mujeres y 13    hombres (relación 2: 1 mujeres: hombres), quienes no habían tenido sintoma-tología    cerebrovascular y su examen neurológico era normal. A estos pacientes que habían    acudido al hospital por causas no relacionadas con EM, se les realizó una RNM    y ARN. Treinta y siete pacientes tenían EM bilateral y 3 unilateral. Los casos    que tenían cefalea, se estimó que era tensional en la mayoría, en contraste    con el planteamiento de un cefalea vascular Se realizó bypass quirúrgico en    6 pacientes, los que no presentaron ningún episodio cerebrovascular en un período    de seguimiento de 43,7 meses en promedio. De los 34 restantes, 7 tuvieron eventos    cerebrovasculares3.

El pronóstico de    este cuadro se relaciona en parte con la edad de comienzo de la sintoma-tología,    a más temprana edad de inicio, peor pronóstico. Los embarazos y partos pueden    empeorar el cuadro. Por otro lado, el tratamiento quirúrgico también interfiere    en el pronóstico, retardando el avance de la enfermedad. Paralelamente, se describe    la Vasculopatía moyamoya-like, o síndrome de Moyamoya, refiriéndose a una serie    de condiciones, congéni-tas o adquiridas, asociadas a estenosis progresiva bilateral    u oclusión de los segmentos terminales de la carótida interna, asociados a vasos    colaterales anormales en la vecindad de la región ocluida. La historia natural    y la patogénesis en estos casos, probablemente sea diferente a la de EM, dependiendo    de la patología asociada. Tenemos como principales representantes de esta entidad    clínica a el Síndrome de Down, (con una incidencia del 0,9-1,25%, según 2 estudios    japoneses), Neurofibromatosis tipo I, Esclerosis tuberosa, Síndrome de Marfan,    Enfermedad de Hirschprung, Trombofilias, entre otras23.

Este concepto clínico,    nos obliga a investigar estas patologías frente a un niño en quien estamos planteando    una EM.

Estudio

El estudio diagnóstico    de la enfermedad de moyamoya, se realiza con angiografía convencional o angioresonanacia,    las que muestran vasculopatía estenótica de las arterias carótidas internas,    inmediatamente después de la salida de la arteria oftálmica24. En    algunos casos también se ve comprometida la arteria basilar, El tejido cerebral    se irriga por circulación colateral, proveniente mayormente de las arterias    carótidas externas, arterias oftálmicas y arterias del territorio vertebrobasilar,    aunque este esté comprometido25. La circulación colateral descrita,    presenta una imagen similar al humo de cigarro, característica que explica el    nombre de esta enfermedad4. Suziki y Takaka, dividieron las alteraciones    angiográficas en 6 grados según la progresión de la oclusión carotídea26:    Estrechamiento de la bifurcación carotidea sin colaterales. Comienzo el fenómeno    moyamoya con vasos colaterales de la base Intensificación del fenómeno moyamoya    colaterales más prominentes, asociado a clínicamente, con la presentación sintomática    de los pacientes. Reducción del fenómeno de moyamoya, todo el circulo de Willis    y la arteria cerebral posterior, aparecen severamente estenóticas o completamente    ocluidas, los vasos colaterales se estrechan, y aparece circulación colateral    extracranial, siendo estas, la única fuente de irrigación cerebral. Desaparición    del fenómeno moyamoya, con oclusión completa de las carótidas cabe destacar    que en las series publicadas, se ha visto la estabilidad de la sintomatología    neurológica y de los cambios vasculares, no constatándose la desaparición del    fenómeno de moyamoya27. El Electroencefalograma, tiene algunas características    específicas de la edad pediátrica, a saber, enlentecimiento posterior o centrotem-poral,    patrón de ondas lentas monofásicas inducidas por la hiperventilación, y el fenómeno    de rebote, después de la hiperventilación, caracterizado por la reaparición    de ondas lentas, luego de la atenuación de este patrón, para volver a actividad    basal luego de 10 minutos. Estos hallazgos electrofisiológicos, se encuentran    en 50% de los niños con EM28.

Tratamiento

La posibilidad    de secuela neurológica permanente luego de un infarto cerebral extenso, es alta,    por lo que debe procurarse evitarlos mediante tratamiento precoz, respecto del    momento de diagnóstico, pese a que se describen pacientes con estabilización    clínica una vez hecho el diagnóstico, pero esto en pacientes que han tenido    un infarto considerable.

A pesar de que    no existe tratamiento farmacológico para revertir o evitar la progresión del    fenómeno moyamoya, se han usado anticoagulantes, antiagregantes plaquetarios    y vasodilatadores. El uso de aspirina se fundamenta en la presencia de émbolos    trombóticos formados en los sitios estenóticos arteriales, y forma parte del    esquema terapéutico aplicado en The Children's Hospital, Bostón, ya sea como    tratamiento de mantención, o como preparación prequirúrgica. En esta institución,    también ha usado heparina de bajo peso molecular, en dosis de 0,5 mg/kg dos    veces al día, subcutánea, en pacientes neurológicamente inestables, que requieren    anticoagulación rápidamente reversible previo a la cirugía1. Como    vasodilatadores, se han usado los bloqueadores de los canales de calcio, especialmente    en aquellos pacientes que presentan cefalea vascular de difícil manejo, y como    preventivo en caso de Accidentes Isquémicos Recurrentes29.

El tratamiento    quirúrgico es recomendado especialmente en los pacientes con eventos isquémicos    cerebrales, progresivos o repetidos, asociados con reducción de la reserva de    perfusión del encéfalo. Las diferentes técnicas quirúrgicas ideadas, tiene como    finalidad detener la injuria isquémica cerebral aumentando el flujo colateral    a áreas hipoperfundidas de la corteza cerebral, usando la circulación de la    carótida externa como donante. Se pueden clasificar en Directa e Indirectas1:

a. Directas:    La más común es la anastomosis de la Arteria Temporal Superficial a la ACM.    Este procedimiento, si bien es cierto, es eficiente en proveer irrigación inmediata    a las zonas con hipoperfusión, es técnicamente difícil, dado que las arterias    donantes y receptoras, son de bajo calibre. Por otro lado, debido a la estenosis    proximal, la nueva vía de irrigación provista por una rama sola de la ACM, no    puede difundir a áreas más alejadas del cerebro. La oclusión temporal de la    rama de ACM, durante el procedimiento, puede interferir con la vía colateral    leptomeníngea presente, y llevar a un episodio isquémico perioperatorio.

b. Indirectas:    Se describen varias alternativas: Encéfalo duro arteriosinangiosis: Se diseca    la Arteria Temporal Superficial, y se sutura al borde del corte de la duramadre.

Encéfalomiosinangiosis:    se diseca el músculo temporal ubicándolo en la superficie del cerebro, con el    fin de inducir el desarrollo de vasos colaterales.

Encéfalomioarteriosinangiosis:    Combinación de las anteriores.

Craneotomía con    inversión de la dura: en los sitios donde se espera revascularización desde    la dura al cerebro.

En el caso de la    paciente N° 1, se efectuó una Encefaloduroarterio anastomosis derecha, y    en un segundo acto quirúrgico a izquierda, no habiendo tenido posteriormente    nuevos eventos vasculares en los 5 años de seguimiento.

Al 2o    paciente se aplicó la Trepanación de hemicalota bilateral simétrica (21 trepanaciones)    con apertura de duramadre e inversión, también sin nuevos eventos vasculares    hasta el momento de esta publicación.

Comentario