https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200010
Riñón y deportes

   INTRODUCCIÓN En forma progresiva y constante, la tendencia    de la población a valorar la actividad deportiva como una buena manera    de mejorar la calidad de vida y mantener una adecuada situación de salud,    ha logrado crear conciencia activa en este aspecto, con el consecuente    aumento de personas de todas las edades, situación socio-económica y condición    física, en la práctica de algún deporte o actividad recreativa    que requiera ejercicio físico. Los niños no están exentos de esta    "epidemia deportiva", incorporándose precozmente a competencias escolares,    a clubes deportivos y a gimnasios, muchas veces estimulados por sus padres    o por el incentivo de admirados ídolos del deporte. Esta actividad    física controlada trae indudablemente beneficios sicológicos y    somáticos considerables. Pero también existen riesgos en su desarrollo,    ya sea por su relación con traumas, sobre demanda físico-metabólica    y/o impacto sobre enfermedades subyacentes.  El objetivo del presente artículo    es revisar los efectos que puede tener la actividad deportiva sobre el    riñón del niño y adolescente.  Trauma renal El trauma renal en actividades deportivas    es un evento no muy frecuente, y generalmente asociado a deportes de colisión    o contacto, y puede ocurrir por golpe directo o desaceleración1.    Afortunadamente, la mayoría de estos traumas suelen ser leves y    de manejo médico expectante, siendo rara la pérdida del órgano. Estudios    recientes han identificado al ciclismo2, rugby3,    ski, skate y trineo personal4 como deportes    de gran riesgo de trauma renal.  En los caso de ser portador de un riñón    único (monorreno), la Academia Americana de Pediatría recomendó    evitar los deportes de contacto5. La situación    ha sido ampliamente debatida y se consensuó que estos pacientes pueden    participar en este tipo de deportes previa clara explicación a los padres    de los riesgos implícitos6. Así    y todo, la restricción persistiría para riñones únicos pélvicos    o ilíacos, multiquísticos, o con alteraciones de la unión    ureteropélvica7. Niños con riñones poliquísticos,    dado el gran tamaño de estos órganos, tienen mayor riesgo de daño renal    que la población normal6.  Enfermedades renales crónicas Los niños con enfermedad renal crónica    avanzada tienen una baja capacidad para realizar ejercicios, relacionadas    a un mal estado nutricional, desajustes acido-básicos y electrolíticos,    anemia crónica, deficiencias metabólicas y efectos secundarios de los    medicamentos, entre otras8. Se debe estimular    la práctica de ejercicios en forma moderada unas 3 veces por semana, una    vez corregidos, lo mejor posible, los factores anteriores, y recordando    los riesgos de deshidratación, alteraciones electrolíticas, fracturas    traumáticas y lesiones en el catéter peritoneal o fístula arterio-venosa,    si la tiene6.  En los casos de niños trasplantados, la    práctica deportiva debiera ser estimulada pues tienen una buena tolerancia    física al ejercicio, pero teniendo en cuenta el mantener un buen    control de presión arterial, una adecuada hidratación y evitar el trauma    sobre el riñón trasplantado9,10.  Existe alguna experiencia en animales    en relación a que enfermedades renales inmunológicas pudieran activarse    con el ejercicio11, dato no corroborado en    humanos. Por el contrario, en la enfermedad renal avanzada el ejercicio    regular ha demostrado una clara mejoría en la calidad de vida de    quienes lo realizan12.  Hipertensión Arterial Ha sido una constante preocupación entre    los padres de niños hipertensos si está permitido en ellos el ejercicio    físico moderado o competitivo, La Academia Americana de Pediatría    sugiere que la presencia de hipertensión significativa (percentil 95 a    98 para edad), en ausencia de daño en órganos blancos, no debiera limitar    la práctica de deportes en forma competitiva. En aquellos casos en que    la hipertensión es severa (percentil > 99), los deportes competitivos    así como las actividades altamente isométricas o estáticas, debieran    restringirse, hasta que la hipertensión esté bajo control y no exista    daño de órganos blancos. En todos estos jóvenes o niños hipertensos se    debe insistir en un estilo de vida sano, evitando drogas ilícitas,    andrógenos, alcohol, tabaco y exceso de sal13.  Alteraciones Urinarias Hematuria. La presencia de glóbulos rojos    en cantidades anormales en la orina es un hecho frecuente de ver en atletas    de alta competencia, usualmente asociados a ejercicios extenuantes1,6,14.    Debe diferenciarse de la hematuria asociada a traumatismos renales durante    la práctica del ejercicio. La hematuria puede ser macro o microscópica,    y los eritrocitos pueden ser de origen glomerular o no1,15.    La causa de este fenómeno no es clara, pero múltiples mecanismos    han sido involucrados (daño renal hipóxico, trauma vesical o uretral,    deshidratación, uso de antiinflamatorios, etc)14,15.    En el planteamiento de este diagnóstico es importante que la hematuria    desaparezca con un par de días de reposo, de lo contrario ameritaría    una evaluación por nefrólogo6.  Orinas "rojas" también pueden observarse    en atletas debido a hemoglobinuria y mioglobinuria en ausencia de hematuria6.  Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 INTRODUCCIÓN

En forma progresiva y constante, la tendencia    de la población a valorar la actividad deportiva como una buena manera    de mejorar la calidad de vida y mantener una adecuada situación de salud,    ha logrado crear conciencia activa en este aspecto, con el consecuente    aumento de personas de todas las edades, situación socio-económica y condición    física, en la práctica de algún deporte o actividad recreativa    que requiera ejercicio físico. Los niños no están exentos de esta    "epidemia deportiva", incorporándose precozmente a competencias escolares,    a clubes deportivos y a gimnasios, muchas veces estimulados por sus padres    o por el incentivo de admirados ídolos del deporte. Esta actividad    física controlada trae indudablemente beneficios sicológicos y    somáticos considerables. Pero también existen riesgos en su desarrollo,    ya sea por su relación con traumas, sobre demanda físico-metabólica    y/o impacto sobre enfermedades subyacentes.  El objetivo del presente artículo    es revisar los efectos que puede tener la actividad deportiva sobre el    riñón del niño y adolescente.  Trauma renal El trauma renal en actividades deportivas    es un evento no muy frecuente, y generalmente asociado a deportes de colisión    o contacto, y puede ocurrir por golpe directo o desaceleración1.    Afortunadamente, la mayoría de estos traumas suelen ser leves y    de manejo médico expectante, siendo rara la pérdida del órgano. Estudios    recientes han identificado al ciclismo2, rugby3,    ski, skate y trineo personal4 como deportes    de gran riesgo de trauma renal.  En los caso de ser portador de un riñón    único (monorreno), la Academia Americana de Pediatría recomendó    evitar los deportes de contacto5. La situación    ha sido ampliamente debatida y se consensuó que estos pacientes pueden    participar en este tipo de deportes previa clara explicación a los padres    de los riesgos implícitos6. Así    y todo, la restricción persistiría para riñones únicos pélvicos    o ilíacos, multiquísticos, o con alteraciones de la unión    ureteropélvica7. Niños con riñones poliquísticos,    dado el gran tamaño de estos órganos, tienen mayor riesgo de daño renal    que la población normal6.  Enfermedades renales crónicas Los niños con enfermedad renal crónica    avanzada tienen una baja capacidad para realizar ejercicios, relacionadas    a un mal estado nutricional, desajustes acido-básicos y electrolíticos,    anemia crónica, deficiencias metabólicas y efectos secundarios de los    medicamentos, entre otras8. Se debe estimular    la práctica de ejercicios en forma moderada unas 3 veces por semana, una    vez corregidos, lo mejor posible, los factores anteriores, y recordando    los riesgos de deshidratación, alteraciones electrolíticas, fracturas    traumáticas y lesiones en el catéter peritoneal o fístula arterio-venosa,    si la tiene6.  En los casos de niños trasplantados, la    práctica deportiva debiera ser estimulada pues tienen una buena tolerancia    física al ejercicio, pero teniendo en cuenta el mantener un buen    control de presión arterial, una adecuada hidratación y evitar el trauma    sobre el riñón trasplantado9,10.  Existe alguna experiencia en animales    en relación a que enfermedades renales inmunológicas pudieran activarse    con el ejercicio11, dato no corroborado en    humanos. Por el contrario, en la enfermedad renal avanzada el ejercicio    regular ha demostrado una clara mejoría en la calidad de vida de    quienes lo realizan12.  Hipertensión Arterial Ha sido una constante preocupación entre    los padres de niños hipertensos si está permitido en ellos el ejercicio    físico moderado o competitivo, La Academia Americana de Pediatría    sugiere que la presencia de hipertensión significativa (percentil 95 a    98 para edad), en ausencia de daño en órganos blancos, no debiera limitar    la práctica de deportes en forma competitiva. En aquellos casos en que    la hipertensión es severa (percentil > 99), los deportes competitivos    así como las actividades altamente isométricas o estáticas, debieran    restringirse, hasta que la hipertensión esté bajo control y no exista    daño de órganos blancos. En todos estos jóvenes o niños hipertensos se    debe insistir en un estilo de vida sano, evitando drogas ilícitas,    andrógenos, alcohol, tabaco y exceso de sal13.  Alteraciones Urinarias Hematuria. La presencia de glóbulos rojos    en cantidades anormales en la orina es un hecho frecuente de ver en atletas    de alta competencia, usualmente asociados a ejercicios extenuantes1,6,14.    Debe diferenciarse de la hematuria asociada a traumatismos renales durante    la práctica del ejercicio. La hematuria puede ser macro o microscópica,    y los eritrocitos pueden ser de origen glomerular o no1,15.    La causa de este fenómeno no es clara, pero múltiples mecanismos    han sido involucrados (daño renal hipóxico, trauma vesical o uretral,    deshidratación, uso de antiinflamatorios, etc)14,15.    En el planteamiento de este diagnóstico es importante que la hematuria    desaparezca con un par de días de reposo, de lo contrario ameritaría    una evaluación por nefrólogo6.  Orinas "rojas" también pueden observarse    en atletas debido a hemoglobinuria y mioglobinuria en ausencia de hematuria6.  Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 El objetivo del presente artículo    es revisar los efectos que puede tener la actividad deportiva sobre el    riñón del niño y adolescente.

 Trauma renal

El trauma renal en actividades deportivas    es un evento no muy frecuente, y generalmente asociado a deportes de colisión    o contacto, y puede ocurrir por golpe directo o desaceleración1.    Afortunadamente, la mayoría de estos traumas suelen ser leves y    de manejo médico expectante, siendo rara la pérdida del órgano. Estudios    recientes han identificado al ciclismo2, rugby3,    ski, skate y trineo personal4 como deportes    de gran riesgo de trauma renal.  En los caso de ser portador de un riñón    único (monorreno), la Academia Americana de Pediatría recomendó    evitar los deportes de contacto5. La situación    ha sido ampliamente debatida y se consensuó que estos pacientes pueden    participar en este tipo de deportes previa clara explicación a los padres    de los riesgos implícitos6. Así    y todo, la restricción persistiría para riñones únicos pélvicos    o ilíacos, multiquísticos, o con alteraciones de la unión    ureteropélvica7. Niños con riñones poliquísticos,    dado el gran tamaño de estos órganos, tienen mayor riesgo de daño renal    que la población normal6.  Enfermedades renales crónicas Los niños con enfermedad renal crónica    avanzada tienen una baja capacidad para realizar ejercicios, relacionadas    a un mal estado nutricional, desajustes acido-básicos y electrolíticos,    anemia crónica, deficiencias metabólicas y efectos secundarios de los    medicamentos, entre otras8. Se debe estimular    la práctica de ejercicios en forma moderada unas 3 veces por semana, una    vez corregidos, lo mejor posible, los factores anteriores, y recordando    los riesgos de deshidratación, alteraciones electrolíticas, fracturas    traumáticas y lesiones en el catéter peritoneal o fístula arterio-venosa,    si la tiene6.  En los casos de niños trasplantados, la    práctica deportiva debiera ser estimulada pues tienen una buena tolerancia    física al ejercicio, pero teniendo en cuenta el mantener un buen    control de presión arterial, una adecuada hidratación y evitar el trauma    sobre el riñón trasplantado9,10.  Existe alguna experiencia en animales    en relación a que enfermedades renales inmunológicas pudieran activarse    con el ejercicio11, dato no corroborado en    humanos. Por el contrario, en la enfermedad renal avanzada el ejercicio    regular ha demostrado una clara mejoría en la calidad de vida de    quienes lo realizan12.  Hipertensión Arterial Ha sido una constante preocupación entre    los padres de niños hipertensos si está permitido en ellos el ejercicio    físico moderado o competitivo, La Academia Americana de Pediatría    sugiere que la presencia de hipertensión significativa (percentil 95 a    98 para edad), en ausencia de daño en órganos blancos, no debiera limitar    la práctica de deportes en forma competitiva. En aquellos casos en que    la hipertensión es severa (percentil > 99), los deportes competitivos    así como las actividades altamente isométricas o estáticas, debieran    restringirse, hasta que la hipertensión esté bajo control y no exista    daño de órganos blancos. En todos estos jóvenes o niños hipertensos se    debe insistir en un estilo de vida sano, evitando drogas ilícitas,    andrógenos, alcohol, tabaco y exceso de sal13.  Alteraciones Urinarias Hematuria. La presencia de glóbulos rojos    en cantidades anormales en la orina es un hecho frecuente de ver en atletas    de alta competencia, usualmente asociados a ejercicios extenuantes1,6,14.    Debe diferenciarse de la hematuria asociada a traumatismos renales durante    la práctica del ejercicio. La hematuria puede ser macro o microscópica,    y los eritrocitos pueden ser de origen glomerular o no1,15.    La causa de este fenómeno no es clara, pero múltiples mecanismos    han sido involucrados (daño renal hipóxico, trauma vesical o uretral,    deshidratación, uso de antiinflamatorios, etc)14,15.    En el planteamiento de este diagnóstico es importante que la hematuria    desaparezca con un par de días de reposo, de lo contrario ameritaría    una evaluación por nefrólogo6.  Orinas "rojas" también pueden observarse    en atletas debido a hemoglobinuria y mioglobinuria en ausencia de hematuria6.  Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 En los caso de ser portador de un riñón    único (monorreno), la Academia Americana de Pediatría recomendó    evitar los deportes de contacto5. La situación    ha sido ampliamente debatida y se consensuó que estos pacientes pueden    participar en este tipo de deportes previa clara explicación a los padres    de los riesgos implícitos6. Así    y todo, la restricción persistiría para riñones únicos pélvicos    o ilíacos, multiquísticos, o con alteraciones de la unión    ureteropélvica7. Niños con riñones poliquísticos,    dado el gran tamaño de estos órganos, tienen mayor riesgo de daño renal    que la población normal6.

 Enfermedades renales crónicas

Los niños con enfermedad renal crónica    avanzada tienen una baja capacidad para realizar ejercicios, relacionadas    a un mal estado nutricional, desajustes acido-básicos y electrolíticos,    anemia crónica, deficiencias metabólicas y efectos secundarios de los    medicamentos, entre otras8. Se debe estimular    la práctica de ejercicios en forma moderada unas 3 veces por semana, una    vez corregidos, lo mejor posible, los factores anteriores, y recordando    los riesgos de deshidratación, alteraciones electrolíticas, fracturas    traumáticas y lesiones en el catéter peritoneal o fístula arterio-venosa,    si la tiene6.  En los casos de niños trasplantados, la    práctica deportiva debiera ser estimulada pues tienen una buena tolerancia    física al ejercicio, pero teniendo en cuenta el mantener un buen    control de presión arterial, una adecuada hidratación y evitar el trauma    sobre el riñón trasplantado9,10.  Existe alguna experiencia en animales    en relación a que enfermedades renales inmunológicas pudieran activarse    con el ejercicio11, dato no corroborado en    humanos. Por el contrario, en la enfermedad renal avanzada el ejercicio    regular ha demostrado una clara mejoría en la calidad de vida de    quienes lo realizan12.  Hipertensión Arterial Ha sido una constante preocupación entre    los padres de niños hipertensos si está permitido en ellos el ejercicio    físico moderado o competitivo, La Academia Americana de Pediatría    sugiere que la presencia de hipertensión significativa (percentil 95 a    98 para edad), en ausencia de daño en órganos blancos, no debiera limitar    la práctica de deportes en forma competitiva. En aquellos casos en que    la hipertensión es severa (percentil > 99), los deportes competitivos    así como las actividades altamente isométricas o estáticas, debieran    restringirse, hasta que la hipertensión esté bajo control y no exista    daño de órganos blancos. En todos estos jóvenes o niños hipertensos se    debe insistir en un estilo de vida sano, evitando drogas ilícitas,    andrógenos, alcohol, tabaco y exceso de sal13.  Alteraciones Urinarias Hematuria. La presencia de glóbulos rojos    en cantidades anormales en la orina es un hecho frecuente de ver en atletas    de alta competencia, usualmente asociados a ejercicios extenuantes1,6,14.    Debe diferenciarse de la hematuria asociada a traumatismos renales durante    la práctica del ejercicio. La hematuria puede ser macro o microscópica,    y los eritrocitos pueden ser de origen glomerular o no1,15.    La causa de este fenómeno no es clara, pero múltiples mecanismos    han sido involucrados (daño renal hipóxico, trauma vesical o uretral,    deshidratación, uso de antiinflamatorios, etc)14,15.    En el planteamiento de este diagnóstico es importante que la hematuria    desaparezca con un par de días de reposo, de lo contrario ameritaría    una evaluación por nefrólogo6.  Orinas "rojas" también pueden observarse    en atletas debido a hemoglobinuria y mioglobinuria en ausencia de hematuria6.  Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 En los casos de niños trasplantados, la    práctica deportiva debiera ser estimulada pues tienen una buena tolerancia    física al ejercicio, pero teniendo en cuenta el mantener un buen    control de presión arterial, una adecuada hidratación y evitar el trauma    sobre el riñón trasplantado9,10.  Existe alguna experiencia en animales    en relación a que enfermedades renales inmunológicas pudieran activarse    con el ejercicio11, dato no corroborado en    humanos. Por el contrario, en la enfermedad renal avanzada el ejercicio    regular ha demostrado una clara mejoría en la calidad de vida de    quienes lo realizan12.  Hipertensión Arterial Ha sido una constante preocupación entre    los padres de niños hipertensos si está permitido en ellos el ejercicio    físico moderado o competitivo, La Academia Americana de Pediatría    sugiere que la presencia de hipertensión significativa (percentil 95 a    98 para edad), en ausencia de daño en órganos blancos, no debiera limitar    la práctica de deportes en forma competitiva. En aquellos casos en que    la hipertensión es severa (percentil > 99), los deportes competitivos    así como las actividades altamente isométricas o estáticas, debieran    restringirse, hasta que la hipertensión esté bajo control y no exista    daño de órganos blancos. En todos estos jóvenes o niños hipertensos se    debe insistir en un estilo de vida sano, evitando drogas ilícitas,    andrógenos, alcohol, tabaco y exceso de sal13.  Alteraciones Urinarias Hematuria. La presencia de glóbulos rojos    en cantidades anormales en la orina es un hecho frecuente de ver en atletas    de alta competencia, usualmente asociados a ejercicios extenuantes1,6,14.    Debe diferenciarse de la hematuria asociada a traumatismos renales durante    la práctica del ejercicio. La hematuria puede ser macro o microscópica,    y los eritrocitos pueden ser de origen glomerular o no1,15.    La causa de este fenómeno no es clara, pero múltiples mecanismos    han sido involucrados (daño renal hipóxico, trauma vesical o uretral,    deshidratación, uso de antiinflamatorios, etc)14,15.    En el planteamiento de este diagnóstico es importante que la hematuria    desaparezca con un par de días de reposo, de lo contrario ameritaría    una evaluación por nefrólogo6.  Orinas "rojas" también pueden observarse    en atletas debido a hemoglobinuria y mioglobinuria en ausencia de hematuria6.  Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 Existe alguna experiencia en animales    en relación a que enfermedades renales inmunológicas pudieran activarse    con el ejercicio11, dato no corroborado en    humanos. Por el contrario, en la enfermedad renal avanzada el ejercicio    regular ha demostrado una clara mejoría en la calidad de vida de    quienes lo realizan12.

 Hipertensión Arterial

Ha sido una constante preocupación entre    los padres de niños hipertensos si está permitido en ellos el ejercicio    físico moderado o competitivo, La Academia Americana de Pediatría    sugiere que la presencia de hipertensión significativa (percentil 95 a    98 para edad), en ausencia de daño en órganos blancos, no debiera limitar    la práctica de deportes en forma competitiva. En aquellos casos en que    la hipertensión es severa (percentil > 99), los deportes competitivos    así como las actividades altamente isométricas o estáticas, debieran    restringirse, hasta que la hipertensión esté bajo control y no exista    daño de órganos blancos. En todos estos jóvenes o niños hipertensos se    debe insistir en un estilo de vida sano, evitando drogas ilícitas,    andrógenos, alcohol, tabaco y exceso de sal13.

 Alteraciones Urinarias

Hematuria. La presencia de glóbulos rojos    en cantidades anormales en la orina es un hecho frecuente de ver en atletas    de alta competencia, usualmente asociados a ejercicios extenuantes1,6,14.    Debe diferenciarse de la hematuria asociada a traumatismos renales durante    la práctica del ejercicio. La hematuria puede ser macro o microscópica,    y los eritrocitos pueden ser de origen glomerular o no1,15.    La causa de este fenómeno no es clara, pero múltiples mecanismos    han sido involucrados (daño renal hipóxico, trauma vesical o uretral,    deshidratación, uso de antiinflamatorios, etc)14,15.    En el planteamiento de este diagnóstico es importante que la hematuria    desaparezca con un par de días de reposo, de lo contrario ameritaría    una evaluación por nefrólogo6.  Orinas "rojas" también pueden observarse    en atletas debido a hemoglobinuria y mioglobinuria en ausencia de hematuria6.  Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 Orinas "rojas" también pueden observarse    en atletas debido a hemoglobinuria y mioglobinuria en ausencia de hematuria6.  Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 Proteinuria. También parece ser    un hallazgo frecuente entre deportistas de alto esfuerzo, es de baja cuantía    y se correlaciona positivamente con la intensidad de la actividad física16.    El mecanismo fisiopatológico de esta proteinuria no está claro, pero parecen    estar en juego los sistemas renina-angiotensina, adrenérgico y prostaglandinas16,17.    La naturaleza de esta proteinuria es benigna y autolimitada, y sin secuelas    a largo plazo6,18. Debe    diferenciarse de la proteinuria ortostática. De prolongarse la proteinuria    o asociarse a otros signos y síntomas debiera ser evaluada por    un nefrólogo6.  Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.  Insuficiencia renal aguda La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.  Trastornos hidroelectrolíticos El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.  CONCLUSIONES El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.    REFERENCIAS 1.- Holmes FC, Hunt    JJ, Sevier TL: Renal injury in sport. Curr Sports Med Rep 2003; 2:    103-9.            [ Links ]  2.- Gerstenbluth RE,    Spirnak JP, Elder JS: Sports participation and high grade renal injuries    in children. J Urol 2002; 168: 2575-8.            [ Links ]  3.- Wan J, Corvino    TF, Greenfield SP, Di Scala C: Kidney and testicle trauma in team    and individual sports: data from the national pediatric trauma registry.    J Urol 2003; 170: 1528-33.            [ Links ]  4.- Johnson B, Christensen    C, Dirusso S, Choudhury M, Franco I: A need for revaluation of sports    participation recommendations for children with a solitary kidney. J Urol    2005; 174: 686-9.            [ Links ]  5.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports Medicine: Recommendations for participation    in competitive sports. Pediatrics 1988; 81: 737.            [ Links ]  6.- Patel DR, Torres    AD, Greydanus DE: Kidneys and sports. Adolesc Med Clin 2005; 16: 111-9.            [ Links ]  7.- American Academy    of Pediatrics, American Academy of Family Physicians, American Medical    Society for Sports Medicine, American Orthopedic Society for sports Medicine,    American Osteophatic Academy of Sports Medicine. Preparticipation    physical evaluation 1997. Minneapolis (MN): McGraw Hill.            [ Links ]  8.- Johansen KL:    Exercise and chronic kidney disease: current recommendations. Sports Med    2005; 35: 485-99.            [ Links ]  9.- Heffernan A, Gill    D: Sporting activity following kidney transplantation. Pediatr Nephrol    1998; 12: 447-8.            [ Links ]  10.- Daudet G, Dupuis    JM, Jocteur-Monrozier D, Reix P, Bellon P: Kidney transplanted child    and sport practices.Arch Pediatr 2005; 12: 273-7.            [ Links ]  11.- Cornacof JB,    Hebert LA, Sharma HM, Bay WH, Young DC: Adverse effect of exercise    on immune complex-mediated glomerulonephritis. Nephron 1985; 40: 292-6.            [ Links ]  12.- Clyne N:    The importance of exercise training in predialysis patients with chronic    kidney disease. Clin Nephrol 2004; 61: 10-3.            [ Links ]  13.- American Academy    of Pediatrics. Committee on Sports and Fitness. Athletic Participation    by Children and Adolescents Who Have Systemic Hypertension. Pediatrics    1997; 99: 637-8.            [ Links ]  14.- Jones GR, Newhouse    I: Sport-related hematuria: a review. Clin J Sport Med 1997; 7: 119-25.            [ Links ]  15.- Polito C, Andreoli    S: Sport hematuria in boys: a provocative test. Pediatr Nephrol 2005;    20: 1171-3.            [ Links ]  16.- Trojian TH, McKeag    DB: Renal problems in the athlete. In Garrett WE, Kirkendall DT, Squire    DL, eds. Principles and practice of primary care sports medicine. 2001.    Philadelphia. Lippincot, Williams & Wilkins. pp 299-310             [ Links ] 17.- Poortmans JR,    Haggenmacher C, Vanderstraeten J: Postexercise proteinuria in humans    and its adrenergic componenet. J Sports Med Phys Fitness 2001; 41: 95-100.            [ Links ]  18.- Cianflocco AJ:    Renal complications of exercise. Clin Sports Med 1992; 11: 437-51.            [ Links ]  19.- Haugen H, Akesson    I, Stromme SB, Refsum HE: Excretion of casts and uromucoid in urine    after ptolonged heavy exercise. Scand J Clin Lab Invest 1980; 40: 545-9.            [ Links ]  20.- Montain SJ, Sawka    MN, Wenger CB: Hyponatremia associated with exercise: risk factors    and pathogenesis. Exerc Sports Sci Rev 2001; 29: 113-7.            [ Links ]        Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, aceptado para publicación el 20 de marzo de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Felipe Cavagnaro SM. E-mail: fcavagna@med.puc.cl



 Cilindruria. Durante ejercicios    extenuantes pueden verse cilindros eritrocitarios, hialinos y granulosos19.

 Insuficiencia renal aguda

La insuficiencia renal aguda intrínseca    asociada a ejercicio es rara, y se encuentra generalmente en relación    a la rabdomiolisis importante que pueden experimenta algunos pacientes    sub-entrenados y sometidos a ejercicios extenuantes (ej. correr maratón),    especialmente en ambientes calurosos y húmedos6,18.    En este ambiente de hipoperfusión renal, la hipouricemia y el consumo    de anti-inflamatorios no esteroidales tienen un efecto muy deletéreo sobre    la función renal6.

 Trastornos hidroelectrolíticos

El trastorno electrolítico más frecuente    es la hiponatremia, la cual es generalmente asintomática, pero puede llegar    a ser fatal6,20. Suele ocurrir    en corredores de distancias largas, especialmente en ambientes calurosos    y húmedos, en los que la pérdida de electrolitos y agua por el    sudor es sólo reemplazado por agua libre. Esta situación se agrava por    la estimulación no osmótica de la hormona antidiurética, originando en    común una hiponatremia dilucional6,20.    Para tales efectos, el consumo frecuente de líquidos enriquecidos    con electrolitos y carbohidratos (ej. Gatorade®) pueden evitar este    desequilibrio en carreras largas6.

 CONCLUSIONES

El efecto benéfico que tiene la actividad    física controlada sobre la salud general está ampliamente establecido.    Pero algunas situaciones riesgosas o desproporcionadas en la práctica    deportiva pueden provocar efectos perjudiciales en algunos sistemas u    órganos. Es así como, en relación al deporte, el riñón se ve expuesto    a traumas, toxicidad por pigmentos endógenos, situaciones de isquemia    y alteraciones del equilibrio electrolítico. Además debe evaluarse    la situación deportiva frente a pacientes con riñón único, portadores    de enfermedades renales o trasplante renal, y en casos de hipertensión    arterial.