https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200009
Proteinosis alveolar pulmonar, caso clínico

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 176-182

 CASO CLÍNICO  CASE REPORT

Proteinosis          alveolar pulmonar, caso clínico 

Pulmonary          Alveolar Proteinosis. Case-report

 

          TERESA PARAM S.1, MANUEL          FLORES S.1, JUAN PABLO BOLBARAN          S.2, ARMANDO          DÍAZ C.1, JUAN CARLOS          ACUÑA H.3, TM LAURA          OCHOA M.4

  

 1.	         Médico Pediatra Broncopulmonar. Servicio de Pediatria. Hospital          Militar.             2. Becado de Pediatria. Universidad de los Andes.             3. Anátomo Patólogo Hospital Militar.             4. T. M. Servicio Anatomía Patológica Hospital          Militar. 

          Correspondencia a : 

  ABSTRACT Pulmonary          alveolar proteinosis is a rare pathology in children, characterized by          the presence of lipoprotein material becoming from surfactants in alveolar          macrophages. Objetive: Describe a clinical case of pulmonary proteinosis,          in which fibrobronchoscopy (FB) allowed diagnosis and treatment. Case-report:          A 7 years-old boy with fever and diagnostic presumption of pneumonia.          The evolution was not favorable, in terms of increase in nodular images          on chest X-ray and increase in LDH plasmatic level, with few respiratory          symptoms. The diagnosis of pulmonary alveolar proteinosis was suspected,          performing a FB with bronchoalveolar lavage, where Sudán and PAS          colouring confirmed the diagnosis. Discussion: Analysis of clinical          presentations, laboratory findings and chest images that suggest the diagnosis.          It is important to point out the role of FB in diagnosis and treatment.  (Key          word: Pulmonary proteinosis, bronchopneumonia, fibrobronchoscopy,          alveolar lavage).  RESUMEN La Proteinosis          Alveolar Pulmonar es una patología poco frecuente, especialmente          en la edad pediátrica, caracterizada por acumulación de          material lipoproteináceo proveniente del surfactante en los macrófagos          alveolares. Objetivo: Comunicar un caso de proteinosis pulmonar          en el cual el uso de la fibrobroncoscopía (FB) permitió          el diagnóstico y el tratamiento. Caso Clínico: Escolar          de 7 años, que consulta por un cuadro febril, en la cual se plantea          inicialmente el diagnóstico de neumonía. Ante la mala evolución,          con aumento de las imágenes radiológicas de tipo nodular,          el ascenso de los niveles de LDH en plasma, y la mínima sintomatología          clínica respiratoria, se planteó el diagnóstico de          proteinosis alveolar, realizando una FB con lavado alveolar. Las tinciones          de Sudán y PAS confirmaron la sospecha diagnóstica, lo cual          fue apoyado por la mejoría radiológica y clínica          de la paciente. Discusión: Se discute las formas clínicas          de presentación, los hallazgos clínicos, radiológicos          y de laboratorio que permiten plantear el diagnóstico. Se destaca          el rol de la fibrobroncoscopía como método diagnóstico          y terapéutico.           (Palabras clave: Proteinosis pulmonar, bronconeumonía,          fibrobroncoscopía, lavado alveolar).     Introducción La Proteinosis          Alveolar Pulmonar (PAP) es una patología poco frecuente, especialmente          en la edad pediátrica, caracterizada por acumulación de          material lipoproteináceo proveniente del surfactante en los macrófagos          alveolares. Generalmente, no induce inflamación y muy raramente          evoluciona a fibrosis pulmonar. Los primeros          casos fueron descritos por Rosen y cols en 19581,          en una serie de 27 pacientes, dos de ellos niños. Se han descrito          3 formas clínicas de presentación: una forma congénita,          que se presenta en recién nacidos, en la cual se ha estudiado su          base genética. Se caracteriza por distress respiratorio en niños          de término con resistencia a tratamiento habitual de neumopatía,          que evolucionan a falla respiratoria y cuya única posibilidad de          sobrevida la constituye el trasplante pulmonar. Una forma secundaria,          que se ha asociado a múltiples infecciones (histoplasmosis, nocardiosis,          infección por Pneumocistis jiroveci), patología          neoplásica hematológica (leucemia mieloide aguda, mielodisplasia),          inhalación de polvos inorgánicos (sílice, aluminio,          titanio), humos tóxicos (cenizas volcánicas), etc, y por          último, una forma adquirida, que sería manifestación          de un fenómeno de autoinmunidad con producción de anticuerpos          antifactor estimulador de colonias para granulocitos y macrófagos          (GM-CSF).             Independiente de lo que origine la enfermedad se produce una alteración          funcional o una reducción en el número de los macrófagos          alveolares y esto conduce a acumulación de material proteico en          los alvéolos2,3. El objetivo          de esta presentación es comunicar un caso de proteinosis alveolar          en una escolar de 7 años, destacando su contexto clínico          y el uso de fibrobroncoscopía diagnóstica y terapéutica.           Caso          Clínico J. A. G.,          escolar de 7 años 3 meses, sexo femenino, parto normal PN 3.000          g, sin antecedentes mórbidos de importancia.  Su historia          comienza 4 días antes de ingreso a clínica privada, con          alzas de temperatura hasta 39° axilar y compromiso del estado general.          A la auscultación pulmonar destacaba murmullo disminuido globalmente          y crépitos en la base izquierda. A pesar de no presentar dificultad          respiratoria, la radiografía de tórax mostró compromiso          intersticio nodular bilateral (figura 1). En los          gases arteriales se constató una hipoxemia, por lo cual se hospitalizó          con el diagnóstico de neumonía multifocal nodular, iniciándose          tratamiento con cloxacilina y ceftriaxona más oxigenoterapia. A          las 36 horas persistía febril, con aumento de los requerimientos          de oxígeno, por lo que se planteó una neumonía atípica          y se agregó claritromicina.  Entre otros          exámenes realizados destacaba Ig M- Ig G para Chlamydia psitaci,          pneumoniae y trachomatis, negativas, baciloscopías y PPD negativos,          PCR 60 al ingreso, la cual disminuye a 42 a las 48 hrs; SGOT 127, LDH          654, inmunofluorescencia (IF) para Adenovirus y Parainfluenza negativos,          IgG e IgE total normales, orina completa normal, determinación          legionella en orina negativo, serología específica para          mycoplasma negativa.  Desde punto          de vista clínico la paciente evolucionó con normalización          de la temperatura y reducción del requerimiento de O2,          sin embargo, los controles radiológicos mostraron mayor compromiso          nodular difuso (figura 2 ). Por motivos          económicos se decide trasladar a nuestro hospital con diagnóstico          de probable Vasculitis. A su ingreso se constató paciente en buen          estado general, con mínimo apoyo de oxígeno, sin dificultad          respiratoria, afebril, hemodinámicamente estable. Evaluada por          especialista respiratorio, y ante persistencia de imágenes radiológicas,          elevación de LDH y mínimo compromiso clínico, se          planteó el diagnóstico de Proteinosis Alveolar Pulmonar.          Se efectuó Tomografía computarizada de tórax que          mostró patrón nodular bilateral (figura          3 ).  Se realizó          fibrobroncoscopía con lavado broncoalveolar, la cual mostró          vía aérea de aspecto normal. Se introdujo solución          fisiológica en 4 alícuotas de 10 cc en ambos pulmones, al          aspirar se observó salida de líquido de aspecto macroscópico          característicamente “lechoso”. Se solicita estudio          citodiagnóstico con tinciones específicas y exámenes          microbiológicos. El cultivo          corriente, de hongos y de Bacilo de Koch resultaron negativos. La tinción          de Sudán demostró gran cantidad de grasa en los macrófagos          alveolares y la tinción PAS fue positiva intensa, lo que indicaba          presencia de proteínas (figura 4  y figura          5 ). El control          radiológico realizado 4 días después del lavado mostró          marcada regresión de las imágenes en ambos campos pulmonares          (figura 6 ). La paciente evolucionó en excelentes          condiciones generales, sin requerimiento de oxígeno y sin alzas          de temperatura. Se completó tratamiento antibiótico con          ceftriaxona y claritromicina y se dió su alta a los siete días          de hospitalización. En controles posteriores se ha mantenido asintomática.                   

Figura                1. Rx de tórax del ingreso. Se aprecian imágenes nodulares                multifocales.             

 Figura                2. Rx Tórax a las 36 hrs de ingreso con aumento de imágenes                nodulares.             

 Figura                3. Scanner de tórax, segunda semana de evolución.                            

 Figura                4. Tinción de sudan. Se observa macrófagos alveolares                cargados con gránulos que contiene lìpidos en su interior.                            

 Figura                5. Tinción PAS. Se observa macrófagos alveolares cargados                con proteínas en su interior.             

 Figura                6. Rx Tórax 4 días después del lavado broncoalveolar.                    Discusión Cualquiera          sea la forma clínica de presentación, esta patología          se caracteriza por acumulación de material lipoproteináceo          a nivel de los alvéolos pulmonares, por lo cual también          se denomina lipoproteinosis alveolar o fosfolipidosis alveolar3.  Macroscópicamente          los pulmones afectados son pesados y contienen una sustancia gris o amarilla          insoluble con distribución no homogénea. La superficie pleural          no se ve afectada y en la mayoría de los casos hay muy poca o ninguna          evidencia de fibrosis. Las vías aéreas no son afectadas3.          La histología demuestra que los alvéolos contienen material          amorfo que se tiñe característicamente con PAS y es rico          en proteínas y lípidos. Otro importante hallazgo histológico          es una hiperplasia de neumocitos tipo II, y grandes macrófagos          que se encuentran en los alvéolos y contienen gran cantidad de          material PAS positivo, que son incapaces de metabolizar, acumulándose          cada vez más, lo que se observó en la anatomía patológica          de nuestra paciente. A nivel ultraestructural,          con microscopía electrónica, se puede observar cuerpos lamelares          que están formados por fosfolípidos, dipalmitoilfosfatidilcolina          y proteínas del surfactante4. El líquido          proveniente del lavado alveolar generalmente es estéril, opaco          y con un color crema o beige5, sedimenta rápidamente          formando una capa sólida insoluble y un líquido claro. El          sedimento es resistente a la degradación y contiene fosfolípidos,          dipalmitoilfosfatidilcolina y proteínas A B C y D del surfactante. De las formas          clínicas descritas, la congénita corresponde a una deficiencia          genética de proteínas B o C del surfactante, por lo cual          algunos autores la separan de las otras dos formas, la secundaria a causas          determinables y la adquirida por un mecanismo autoinmunitario. Se ha determinado          que se produce por una mutación en los genes que codifican las          proteínas B o C del surfactante, lo que da como resultado un surfactante          disfuncional, o bien se genera a partir de una mutación de la cadena          Bc del receptor del factor estimulador de colonias de granulocitos y macrófagos          (GM-CSF)6,7. Esta          forma clínica es la que presentan los recién nacidos, que          desarrollan rápidamente una insuficiencia respiratoria resistente          a todo tipo de terapia, siendo la única posibilidad terapéutica          el trasplante pulmonar8. Las manifestaciones          clínicas de la Proteinosis Alveolar Pulmonar en los niños          mayores y adultos son las de cualquier enfermedad intersticial: disnea          con el ejercicio, tos, pérdida o no ganancia de peso, y fiebre          cuando se produce sobreinfección. Se puede observar taquipnea y          cianosis si el compromiso es extenso. Los ruidos pulmonares pueden ser          normales o auscultarse algunas crepitaciones. En general,          es una patología clínicamente “silenciosa”,          planteándose el diagnóstico ante el hallazgo radiológico          de infiltrados nodulares bilaterales, siendo este hecho uno de los que          en nuestro caso hizo plantear la posibilidad de esta patología. Dentro de          los exámenes de laboratorio, éstos generalmente no son orientadores,          con un recuento de leucocitos frecuentemente en rangos normales. Sí          es característico observar elevación de Deshidrogenasa Láctica          (LDH), que se relaciona con la severidad de la enfermedad. También          es frecuente encontrar saturación de oxígeno baja, con disminución          de PaCO2 y pH normal. En la espirometría se observa          patrón pulmonar restrictivo. El patrón          radiológico característico consiste en imágenes nodulares          diseminadas en “parches”, con áreas de confluencia          asimétricas, de distribución central o periférica.          En la Tomografía Computarizada de tórax lo típico          son las imágenes en “empedrado”9, describiéndose          combinación de áreas de vidrio esmerilado y engrosamiento          de septos interlobulillares, siendo esto característico de proteinosis,          pero también se puede observar en la neumonía aspirativa          lipoidea. De las dos          formas de presentación en niños mayores y adultos, la más          frecuente es la adquirida, secundaria a fenómenos autoinmunes.          Se estima una prevalencia de 0,37 por cada 100.000 personas, sin asociación          con alguna predisposición familiar2.          El peak de incidencia ocurre en adultos entre los 20 y 50 años,          no se conoce la distribución por edad en niños. En adultos          se observa fuerte predominio en varones, probablemente por exposición          a humo de tabaco o a factores ocupacionales. En los últimos          años se ha demostrado que en la forma adquirida autoinmune existen          anticuerpos para el factor estimulador de colonias para granulocitos y          macrófagos (GM-CSF), todos en pacientes adultos, no demostrándose          niveles elevados de estos autoanticuerpos en niños.              En nuestra paciente se podría plantear que el cuadro clínico          haya sido gatillado por algún agente infeccioso que no fue posible          identificar y que provocó una proteinosis clínicamente moderada. El gold Standard          para el diagnóstico es la biopsia pulmonar, la que puede efectuarse          a cielo abierto o por videotoracoscopía, ambas con rendimientos          similares. En nuestra paciente, el diagnóstico fue confirmado por          el lavado broncoalveolar al demostrar el aspecto clásico del líquido          recuperado y además la presencia de numerosos macrófagos          alveolares con gran cantidad de proteínas y lípidos en su          interior (tinciones PAS y Sudán)10-12.          Seymour y Pressneill en una amplia revisión de 44 años sobre          Proteinosis Alveolar Pulmonar, señalan que cada vez es menos frecuente          requerir la biopsia pulmonar como confirmación diagnóstica          debido al aspecto lechoso clásico del líquido recuperado          en el lavado broncoalveolar y su estudio citoquímico. Otra forma          de confirmar el diagnóstico desarrollada en los últimos          años es la cuantificación de anticuerpos antifactor estimulador          de colonias para granulocitos y macrófagos, lo que se puede correlacionar          con la actividad clínica de la enfermedad13. El tratamiento          de elección es el lavado broncoalveolar con solución salina.          En adultos se realiza con grandes volúmenes y a veces se requiere          repetir el procedimiento en varias oportunidades. En nuestro caso el lavado          se realizó con alícuotas habituales en ambos pulmones y          no se repitió el procedimiento al observar regresión de          las imágenes radiológicas lo que indicaba respuesta favorable          en el contexto de un cuadro clínico no severo.  Cabe hacer          notar que esta patología puede evolucionar con nuevos episodios          durante la vida, como también está descrita la resolución          espontánea en adultos. Afortunadamente nuestra paciente ha permanecido          asintomática desde el punto de vista respiratorio hasta un año          después de su diagnóstico.  Conclusión Este caso          de una infrecuente enfermedad destaca los elementos clínicos y          radiológicos que deben hacer sospechar el diagnóstico al          pediatra, como asimismo la utilidad de la fibrobroncoscopía para          obtener la confirmación histológica, y al mismo tiempo servir          de herramienta terapéutica.  Referencias 1.-	         Thomas F Boat: Pulmonary Alveolar Proteinosis and Surfactant Protein B          Deficiency Congenital Alveolar Proteinosis). En: cap 36. Kendig´s.          Disorders of the Respiratory Tract in children 6th W.B. Saunders Company.          1998.            [ Links ]         2.- Trapnell BC, Witsett JA, Nakata K: Pulmonary Alveolar          Proteinosis. N Engl J Med 2003; 349: 2527-39.            [ Links ]         3.- Seymour JF, Presneill JJ: Pulmonary Alveolar Proteinosis.          AmRespir Crit Care Med. 2002; 166: 215-35.            [ Links ]         4.- Garrido L, Gedhill T, Martín M, Caleiras E,          Parada D, García Tamayo J: Pulmonary alveolar proteinosis: Ultrastructural          study of 4 cases. Invest Clin 1997; 38: 25-37.            [ Links ]         5.- De Blic J: Pulmonary alveolar proteinosis in children.          Paediatr. Respir Rev 2004; 5: 316-22.            [ Links ]         6.- Tracey B, Russell D, Burgess S, Malur A, Mani S Kavuru,          Thomassen MJ: Autoantibodies against granulocyte macrophage colony-stimulating          factor are diagnostic for pulmonary alveolar proteinosis. Am J Respir          Cell Mol Biol 2002; 27: 481-6.            [ Links ]         7.- Dirksen U, Nishinakamura R, Groneck P, et al: Human          Pulmonary Alveolar proteinosis associated with a defect in GM-CSF /IL-3/IL-5          receptor common beta chain expression. J Clin Invest 1997; 100: 2211-7.            [ Links ]         8.- Mahut B, Delacourt C, Scheinmann P, et al: Pulmonary          alveolar proteinosis: experience with eight pediatric cases and a review.          Pediatrics 1996; 1: 117-22.            [ Links ]         9.- Albafouille V, Sayegh N, Decoudenhave S, et al: CT          Scan patterns of pulmonary alveolar proteinosis in children. Pediatr Radiol          1999; 29: 147-52.            [ Links ]         10.- Burkahalter A, Silverman JF, Hopkins MB 3rd, Gresinger          KR: Bronchoalveolar lavage cytology in pulmonary alveolar proteinosis.          Am J Clin Pathol 1996; 106: 504-10.            [ Links ]         11.- Shih-Lung Cheng, Hon-Tai Chang, Hon-Ping Lau, Li-Na          Lee, Pan Chyr Yang: Pulmonary alveolar proteinosis. Treatment by Bronchofiberscopic          Lobar Lavage. Chest 2002; 122: 1480-5.            [ Links ]         12.- Bingisser R, Kaplan W, Zollinger A, Russi E: Whole-Lung          Lavage in Alveolar Proteinosis by a modified Lavage Technique. Chest 1998;          113: 1718-9.            [ Links ]         13.- Seymour JF, Doyle IR, Makata K, et al: Relationship          of anti GM-CSF Antibody concentration surfactant protein A and B levels,          and serum LDH to pulmonary parameters and response to GM-CSF therapy in          patients with idiopathic alveolar Proteinosis. Thorax 2003; 58: 252-7.        [ Links ]Trabajo recibido          el 16 de octubre de 2006, devuelto para corregir el 12 de diciembre de          2006, segunda versión el 8 de enero de 2007, devuelto para corregir          2° versión el 6 de febrero de 2007, tercera versión          el 11 de abril de 2007, aceptado para publicación el 16 de abril          de 2007.  Correspondencia          a:Teresa Param S. ,tereparam@hotmail.com 

 ABSTRACT

Pulmonary          alveolar proteinosis is a rare pathology in children, characterized by          the presence of lipoprotein material becoming from surfactants in alveolar          macrophages. Objetive: Describe a clinical case of pulmonary proteinosis,          in which fibrobronchoscopy (FB) allowed diagnosis and treatment. Case-report:          A 7 years-old boy with fever and diagnostic presumption of pneumonia.          The evolution was not favorable, in terms of increase in nodular images          on chest X-ray and increase in LDH plasmatic level, with few respiratory          symptoms. The diagnosis of pulmonary alveolar proteinosis was suspected,          performing a FB with bronchoalveolar lavage, where Sudán and PAS          colouring confirmed the diagnosis. Discussion: Analysis of clinical          presentations, laboratory findings and chest images that suggest the diagnosis.          It is important to point out the role of FB in diagnosis and treatment.

 (Key          word: Pulmonary proteinosis, bronchopneumonia, fibrobronchoscopy,          alveolar lavage).

RESUMEN

La Proteinosis          Alveolar Pulmonar es una patología poco frecuente, especialmente          en la edad pediátrica, caracterizada por acumulación de          material lipoproteináceo proveniente del surfactante en los macrófagos          alveolares. Objetivo: Comunicar un caso de proteinosis pulmonar          en el cual el uso de la fibrobroncoscopía (FB) permitió          el diagnóstico y el tratamiento. Caso Clínico: Escolar          de 7 años, que consulta por un cuadro febril, en la cual se plantea          inicialmente el diagnóstico de neumonía. Ante la mala evolución,          con aumento de las imágenes radiológicas de tipo nodular,          el ascenso de los niveles de LDH en plasma, y la mínima sintomatología          clínica respiratoria, se planteó el diagnóstico de          proteinosis alveolar, realizando una FB con lavado alveolar. Las tinciones          de Sudán y PAS confirmaron la sospecha diagnóstica, lo cual          fue apoyado por la mejoría radiológica y clínica          de la paciente. Discusión: Se discute las formas clínicas          de presentación, los hallazgos clínicos, radiológicos          y de laboratorio que permiten plantear el diagnóstico. Se destaca          el rol de la fibrobroncoscopía como método diagnóstico          y terapéutico.

          (Palabras clave: Proteinosis pulmonar, bronconeumonía,          fibrobroncoscopía, lavado alveolar).

  

Introducción

La Proteinosis          Alveolar Pulmonar (PAP) es una patología poco frecuente, especialmente          en la edad pediátrica, caracterizada por acumulación de          material lipoproteináceo proveniente del surfactante en los macrófagos          alveolares. Generalmente, no induce inflamación y muy raramente          evoluciona a fibrosis pulmonar.

Los primeros          casos fueron descritos por Rosen y cols en 19581,          en una serie de 27 pacientes, dos de ellos niños. Se han descrito          3 formas clínicas de presentación: una forma congénita,          que se presenta en recién nacidos, en la cual se ha estudiado su          base genética. Se caracteriza por distress respiratorio en niños          de término con resistencia a tratamiento habitual de neumopatía,          que evolucionan a falla respiratoria y cuya única posibilidad de          sobrevida la constituye el trasplante pulmonar. Una forma secundaria,          que se ha asociado a múltiples infecciones (histoplasmosis, nocardiosis,          infección por Pneumocistis jiroveci), patología          neoplásica hematológica (leucemia mieloide aguda, mielodisplasia),          inhalación de polvos inorgánicos (sílice, aluminio,          titanio), humos tóxicos (cenizas volcánicas), etc, y por          último, una forma adquirida, que sería manifestación          de un fenómeno de autoinmunidad con producción de anticuerpos          antifactor estimulador de colonias para granulocitos y macrófagos          (GM-CSF).             Independiente de lo que origine la enfermedad se produce una alteración          funcional o una reducción en el número de los macrófagos          alveolares y esto conduce a acumulación de material proteico en          los alvéolos2,3.

El objetivo          de esta presentación es comunicar un caso de proteinosis alveolar          en una escolar de 7 años, destacando su contexto clínico          y el uso de fibrobroncoscopía diagnóstica y terapéutica.          

Caso          Clínico

J. A. G.,          escolar de 7 años 3 meses, sexo femenino, parto normal PN 3.000          g, sin antecedentes mórbidos de importancia.

 Su historia          comienza 4 días antes de ingreso a clínica privada, con          alzas de temperatura hasta 39° axilar y compromiso del estado general.          A la auscultación pulmonar destacaba murmullo disminuido globalmente          y crépitos en la base izquierda. A pesar de no presentar dificultad          respiratoria, la radiografía de tórax mostró compromiso          intersticio nodular bilateral (figura 1). En los          gases arteriales se constató una hipoxemia, por lo cual se hospitalizó          con el diagnóstico de neumonía multifocal nodular, iniciándose          tratamiento con cloxacilina y ceftriaxona más oxigenoterapia. A          las 36 horas persistía febril, con aumento de los requerimientos          de oxígeno, por lo que se planteó una neumonía atípica          y se agregó claritromicina.

 Entre otros          exámenes realizados destacaba Ig M- Ig G para Chlamydia psitaci,          pneumoniae y trachomatis, negativas, baciloscopías y PPD negativos,          PCR 60 al ingreso, la cual disminuye a 42 a las 48 hrs; SGOT 127, LDH          654, inmunofluorescencia (IF) para Adenovirus y Parainfluenza negativos,          IgG e IgE total normales, orina completa normal, determinación          legionella en orina negativo, serología específica para          mycoplasma negativa.

 Desde punto          de vista clínico la paciente evolucionó con normalización          de la temperatura y reducción del requerimiento de O2,          sin embargo, los controles radiológicos mostraron mayor compromiso          nodular difuso (figura 2 ).

Por motivos          económicos se decide trasladar a nuestro hospital con diagnóstico          de probable Vasculitis. A su ingreso se constató paciente en buen          estado general, con mínimo apoyo de oxígeno, sin dificultad          respiratoria, afebril, hemodinámicamente estable. Evaluada por          especialista respiratorio, y ante persistencia de imágenes radiológicas,          elevación de LDH y mínimo compromiso clínico, se          planteó el diagnóstico de Proteinosis Alveolar Pulmonar.          Se efectuó Tomografía computarizada de tórax que          mostró patrón nodular bilateral (figura          3 ).

 Se realizó          fibrobroncoscopía con lavado broncoalveolar, la cual mostró          vía aérea de aspecto normal. Se introdujo solución          fisiológica en 4 alícuotas de 10 cc en ambos pulmones, al          aspirar se observó salida de líquido de aspecto macroscópico          característicamente “lechoso”. Se solicita estudio          citodiagnóstico con tinciones específicas y exámenes          microbiológicos.

El cultivo          corriente, de hongos y de Bacilo de Koch resultaron negativos. La tinción          de Sudán demostró gran cantidad de grasa en los macrófagos          alveolares y la tinción PAS fue positiva intensa, lo que indicaba          presencia de proteínas (figura 4  y figura          5 ).

El control          radiológico realizado 4 días después del lavado mostró          marcada regresión de las imágenes en ambos campos pulmonares          (figura 6 ). La paciente evolucionó en excelentes          condiciones generales, sin requerimiento de oxígeno y sin alzas          de temperatura. Se completó tratamiento antibiótico con          ceftriaxona y claritromicina y se dió su alta a los siete días          de hospitalización. En controles posteriores se ha mantenido asintomática.          



Figura                1. Rx de tórax del ingreso. Se aprecian imágenes nodulares                multifocales. 



 Figura                2. Rx Tórax a las 36 hrs de ingreso con aumento de imágenes                nodulares. 



 Figura                3. Scanner de tórax, segunda semana de evolución.                



 Figura                4. Tinción de sudan. Se observa macrófagos alveolares                cargados con gránulos que contiene lìpidos en su interior.                



 Figura                5. Tinción PAS. Se observa macrófagos alveolares cargados                con proteínas en su interior. 



 Figura                6. Rx Tórax 4 días después del lavado broncoalveolar.                

Discusión

Cualquiera          sea la forma clínica de presentación, esta patología          se caracteriza por acumulación de material lipoproteináceo          a nivel de los alvéolos pulmonares, por lo cual también          se denomina lipoproteinosis alveolar o fosfolipidosis alveolar3.

 Macroscópicamente          los pulmones afectados son pesados y contienen una sustancia gris o amarilla          insoluble con distribución no homogénea. La superficie pleural          no se ve afectada y en la mayoría de los casos hay muy poca o ninguna          evidencia de fibrosis. Las vías aéreas no son afectadas3.          La histología demuestra que los alvéolos contienen material          amorfo que se tiñe característicamente con PAS y es rico          en proteínas y lípidos. Otro importante hallazgo histológico          es una hiperplasia de neumocitos tipo II, y grandes macrófagos          que se encuentran en los alvéolos y contienen gran cantidad de          material PAS positivo, que son incapaces de metabolizar, acumulándose          cada vez más, lo que se observó en la anatomía patológica          de nuestra paciente.

A nivel ultraestructural,          con microscopía electrónica, se puede observar cuerpos lamelares          que están formados por fosfolípidos, dipalmitoilfosfatidilcolina          y proteínas del surfactante4.

El líquido          proveniente del lavado alveolar generalmente es estéril, opaco          y con un color crema o beige5, sedimenta rápidamente          formando una capa sólida insoluble y un líquido claro. El          sedimento es resistente a la degradación y contiene fosfolípidos,          dipalmitoilfosfatidilcolina y proteínas A B C y D del surfactante.

De las formas          clínicas descritas, la congénita corresponde a una deficiencia          genética de proteínas B o C del surfactante, por lo cual          algunos autores la separan de las otras dos formas, la secundaria a causas          determinables y la adquirida por un mecanismo autoinmunitario. Se ha determinado          que se produce por una mutación en los genes que codifican las          proteínas B o C del surfactante, lo que da como resultado un surfactante          disfuncional, o bien se genera a partir de una mutación de la cadena          Bc del receptor del factor estimulador de colonias de granulocitos y macrófagos          (GM-CSF)6,7. Esta          forma clínica es la que presentan los recién nacidos, que          desarrollan rápidamente una insuficiencia respiratoria resistente          a todo tipo de terapia, siendo la única posibilidad terapéutica          el trasplante pulmonar8.

Las manifestaciones          clínicas de la Proteinosis Alveolar Pulmonar en los niños          mayores y adultos son las de cualquier enfermedad intersticial: disnea          con el ejercicio, tos, pérdida o no ganancia de peso, y fiebre          cuando se produce sobreinfección. Se puede observar taquipnea y          cianosis si el compromiso es extenso. Los ruidos pulmonares pueden ser          normales o auscultarse algunas crepitaciones.

En general,          es una patología clínicamente “silenciosa”,          planteándose el diagnóstico ante el hallazgo radiológico          de infiltrados nodulares bilaterales, siendo este hecho uno de los que          en nuestro caso hizo plantear la posibilidad de esta patología.

Dentro de          los exámenes de laboratorio, éstos generalmente no son orientadores,          con un recuento de leucocitos frecuentemente en rangos normales. Sí          es característico observar elevación de Deshidrogenasa Láctica          (LDH), que se relaciona con la severidad de la enfermedad. También          es frecuente encontrar saturación de oxígeno baja, con disminución          de PaCO2 y pH normal. En la espirometría se observa          patrón pulmonar restrictivo.

El patrón          radiológico característico consiste en imágenes nodulares          diseminadas en “parches”, con áreas de confluencia          asimétricas, de distribución central o periférica.          En la Tomografía Computarizada de tórax lo típico          son las imágenes en “empedrado”9, describiéndose          combinación de áreas de vidrio esmerilado y engrosamiento          de septos interlobulillares, siendo esto característico de proteinosis,          pero también se puede observar en la neumonía aspirativa          lipoidea.

De las dos          formas de presentación en niños mayores y adultos, la más          frecuente es la adquirida, secundaria a fenómenos autoinmunes.          Se estima una prevalencia de 0,37 por cada 100.000 personas, sin asociación          con alguna predisposición familiar2.          El peak de incidencia ocurre en adultos entre los 20 y 50 años,          no se conoce la distribución por edad en niños. En adultos          se observa fuerte predominio en varones, probablemente por exposición          a humo de tabaco o a factores ocupacionales.

En los últimos          años se ha demostrado que en la forma adquirida autoinmune existen          anticuerpos para el factor estimulador de colonias para granulocitos y          macrófagos (GM-CSF), todos en pacientes adultos, no demostrándose          niveles elevados de estos autoanticuerpos en niños.              En nuestra paciente se podría plantear que el cuadro clínico          haya sido gatillado por algún agente infeccioso que no fue posible          identificar y que provocó una proteinosis clínicamente moderada.

El gold Standard          para el diagnóstico es la biopsia pulmonar, la que puede efectuarse          a cielo abierto o por videotoracoscopía, ambas con rendimientos          similares. En nuestra paciente, el diagnóstico fue confirmado por          el lavado broncoalveolar al demostrar el aspecto clásico del líquido          recuperado y además la presencia de numerosos macrófagos          alveolares con gran cantidad de proteínas y lípidos en su          interior (tinciones PAS y Sudán)10-12.          Seymour y Pressneill en una amplia revisión de 44 años sobre          Proteinosis Alveolar Pulmonar, señalan que cada vez es menos frecuente          requerir la biopsia pulmonar como confirmación diagnóstica          debido al aspecto lechoso clásico del líquido recuperado          en el lavado broncoalveolar y su estudio citoquímico.

Otra forma          de confirmar el diagnóstico desarrollada en los últimos          años es la cuantificación de anticuerpos antifactor estimulador          de colonias para granulocitos y macrófagos, lo que se puede correlacionar          con la actividad clínica de la enfermedad13.

El tratamiento          de elección es el lavado broncoalveolar con solución salina.          En adultos se realiza con grandes volúmenes y a veces se requiere          repetir el procedimiento en varias oportunidades. En nuestro caso el lavado          se realizó con alícuotas habituales en ambos pulmones y          no se repitió el procedimiento al observar regresión de          las imágenes radiológicas lo que indicaba respuesta favorable          en el contexto de un cuadro clínico no severo.

 Cabe hacer          notar que esta patología puede evolucionar con nuevos episodios          durante la vida, como también está descrita la resolución          espontánea en adultos. Afortunadamente nuestra paciente ha permanecido          asintomática desde el punto de vista respiratorio hasta un año          después de su diagnóstico. 

Conclusión