https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500006
El juego del espejo: diferencias entre díadas madre-hijo urbanas y rurales mapuche en Chile

La imagen corporal es una construcción    cognitiva, precursora de la identidad, basada en la experiencia del espejo.    La madre y el niño usan este dispositivo externo en un juego representacional    complejo anterior al lenguaje. objetivo:    Describir y analizar la interacción niño-espejo, y el juego    madre-hijo-espejo, para identificar la construcción de realidades    y representaciones en niños pre-verbales comparando dos poblaciones    chilenas de diferente cultura. Pacientes y Método: Estudio cualicuantitativo,    no experimental, descriptivo y comparativo donde se crean categorías    de interacción entre la madre y el niño ante el espejo y se evalúa    su asociación con variables sociodemográficas. Se evalúan    49 vídeos de interacciones madre-hijo urbanos y rural-mapuches    en presencia de un espejo durante el comer y dar de comer, emergen categorías    interaccionales que a su vez constituyen el instrumento de observación    utilizado. resultados: Se reconocen formas de juego desde la perspectiva    del niño y la diada madre-hijo en distintos grados de complejidad    cognitiva y relacional, observándose diferencias significativas entre    ambas poblaciones. Los niños urbanos hacen juego integrado (p 0,0013)    y juego de a cuatro (p 0,001), mientras los mapuche juegan más solos    (p 0,0014). Los > 13 meses hacen juegos más complejos (p 0,026). El    juego paralelo (no mirar el espejo) y juego diádico, se correlacionan    positivamente con la madre rural mapuche conviviente y si hay antecedentes de    alcoholismo y depresión, hacen más juego de a cuatro. Conclusiones:    se aportan categorías de observación y estadios de complejidad    relacional delante del espejo que dan cuenta del desarrollo cognitivo y relacional    del niño. se evidencian diferencias en las poblaciones estudiadas posiblemente    por diferencias culturales. se sugiere utilizarlo como diagnóstico y    seguimiento del desarrollo.

(Palabras clave: Desarrollo    infantil, interacción cultural, evaluación del desarrollo). 



Introducción

El espejo es un dispositivo que participa en la construcción de la imagen corporal y en los procesos cognitivos involucrados en ella durante la infancia1. La madre y el hijo construyen, con el espejo, un juego de realidades y representaciones2,3. La experiencia del espejo produce una experiencia de disyunción entre lo que se siente y lo que se ve del cuerpo. Se inauguran así por una parte la representación del cuerpo y por otra la conciencia experiencial del mismo dentro de una dimensión imaginaria4. El espacio imaginario es esencial para los procesos cognitivos, es allí donde el niño prefigura o recuerda experiencias además de organizar o corregir acciones futuras5.

Pocos estudios dan cuenta de    cómo ocurre este proceso. El auto-reconocimiento en el espejo se    ha reportado entre los 6 y 18 meses de edad, y se entiende que es una prueba    de inteligencia6. Se ha usado, incluso en primates la prueba del    espejo para determinar en qué momento se reconoce el propio cuerpo en    la imagen reflejada7-10. Esto requiere de una operación    simbólica por parte del sujeto ya que, debe transformar su propia experiencia    fisiológica en "algo" que la representa. Se trata del momento de la primera    relación consigo mismo, donde el yo resulta de identificarse con    la propia imagen especular. Estas primeras representaciones facilitan la adquisición    del lenguaje y con éste la amplia interacción social11.

Las teorías del desarrollo tienden a coincidir en que el auto-conocimiento se desarrolla al mismo tiempo que reconocemos a los demás y que esto ocurre en el contexto de las relaciones madre-hijo12,13. Cuando madre e hijo se miran al espejo aparece un proceso de homologación. Se trata de un modo de aprendizaje del "estado del sistema del otro" que no requiere de palabras y es lo que se ha denominado comunicación entre hemisferios derechos14.

Por esto, el espejo aparece como una herramienta útil en el proceso de construcción de la psiquis tanto en la dimensión imaginaria como simbólica15. El espejo facilita tanto el auto-reconocimiento, la identificación de sí mismo, la integración sensorial como el complejo llamado sensorio-motor-cognitivo denominado imagen corporal. No se trata de integrar un espejo-objeto, sino de un espejo-juego en el cual un adulto, ya iniciado en la simbolización, guía hacia el lenguaje y la abstracción en la tarea cognitiva del imaginario.

Se podría pensar que en    las culturas que no utilizan el espejo para retroalimentar la imagen de la propia    identidad, las personas quedarían con una visión parcial de sí    mismas ya que sólo podrían    configurar su identidad a través del relato que otros hagan de ellos.    Por el contrario, en las culturas que utilizan el espejo, cada cual puede sumar    e integrar su propio a la imagen de sí mismo.

La introducción del espejo en la cultura latinoamericana fue un suceso y una novedad. Los pueblos autóctonos no podían reconocerse sin el aparato de observación. Al verse se pudo generar un imaginario personal y colectivo. Se proveería de imágenes que suman al concepto de hombre y que serían distintivos entre grupos similares. Los mapuches pueden haber construido su identidad cultural gracias a estos "espejos míticos" que les permitieron generar una idea de lo que es ser mapuche, conformando una clara definición de lo que es pertenecer y formar parte de un grupo.

El objetivo de este estudio fue describir y comparar tanto la interacción del niño con el espejo como el juego que se crea entre la madre, el hijo y un espejo. Esto se realiza durante una práctica de la crianza como es la de comer y dar de comer de modo de focalizar la atención en la alimentación y dejar que surja espontáneamente la interacción con el espejo. Se comparan díadas madre-hijo urbana y rural de cultura Mapuche en Chile. Se logra así caracterizar los tipos de juego que se organizan con el espejo y se aportan las bases de un futuro instrumento de diagnóstico y seguimiento del desarrollo infantil.

La hipótesis de este estudio    es que estos juegos con el espejo son más complejos en la medida que    la cultura materna haya integrado el espejo como parte del operar identitario.    Se comparan dos culturas chilenas: urbanas y rural mapuche de modo de dar cuenta    de las diferencias producidas entre ambas.

Pacientes y Método

Diseño

Se trata de un estudio cuali-cuantitativo    de diseño no experimental, descriptivo y comparativo donde se crean categorías    de interacción entre la madre y el niño ante el espejo y se evalúa    su asociación con variables sociodemográficas.

Sujetos y caracterización de la muestra

Se reclutó un total de 49 díadas (madres hijos) de los cuales 30 provenían de zona urbana y 19 de zona rural mapuche, consultantes al control de salud. Este número de observaciones es suficiente para un estudio cualitativo exploratorio y descriptivo de variables no cuantificadas con antelación. Los criterios de inclusión fueron: ser díada asistente a control sano entre los 6 y 18 meses, aceptar participar y ser controlado habitualmente en consultorio de referencia (Santiago: Centro Médico San Joaquín; Región Metropolitana de Chile durante el mes de diciembre de 2007, y en zona rural mapuche: Consultorio de Lumaco Región de la Araucanía de Chile durante el mes de febrero de 2008). Los criterios de exclusión fueron: edad fuera de rango y presencia de morbilidad. Se informó a sus padres que su participación era voluntaria y confidencial, y firmaron una carta de consentimiento.

Instrumentos

Se construyó un instrumento de microobservación (segundo a segundo) y descripción de la interacción del niño con el espejo y de la madre y el niño con el espejo. El instrumento se crea con las categorías emergentes utilizando la metodología grounded theory luego de transliterar las imágenes filmadas y consensuarlas con el equipo investigador. No hay referencias en la literatura de instrumentos de esta clase.

Procedimientos

Se aplicó un cuestionario sociodemográfico donde se obtuvo información del niño (sexo, edad, antecedentes del embarazo y parto, peso y talla al nacer, curva de peso), de su madre (edad, estado civil, educación y nivel de ingresos) y de la familia (presencia de factores de riesgo como alcoholismo, depresión, maltrato, entre otros).

Con el propósito de analizar    el juego del espejo durante el comer y dar de comer, se diseñó    una escena con un espejo unidireccional en el cual se reflejaban madre e hijo    mientras daba de comer un colado de fruta entregado sellado. El bebé    estaba en una silla nido a la altura de la madre (sobre la camilla) de modo    que podían mirarse ojo a ojo a la    misma altura. Al otro lado del espejo filmaban tres cámaras que registraban    de inicio a fin la interacción diádica (entre 3 y 14 minutos)    durante la situación de alimentación controlada. Las tres cámaras    enfocaban a la madre, al hijo y a la relación de ambos. Se recogieron    las imágenes que se editaron en un solo cuadro para facilitar el análisis    interaccional.

Luego se filmó la interacción de las díadas durante una situación de alimentación, sin ninguna instrucción específica al respecto, dependiendo de cada díada.

Análisis de datos

Para el análisis de datos se utilizó el método de microanálisis16 por un grupo entrenado de 5 personas, interjueces que acordaron la inclusión en las categorías. Se transliteran segundo a segundo las observaciones en un texto consensuado por arbitraje. Se clasifican las acciones obteniendo categorías emergentes que constituyen al mismo tiempo el instrumento aplicado. Esto permite reconocer y comparar los actos observados tanto en el niño, la madre y la díada en un solo corte temporal.

Tanto la madre como el niño podían optar por negar la presencia de sus imágenes o incorporarlas a la interacción en el comer y dar de comer. Se describe estas formas y se utilizan para cuantificarlas y compararlas.

El análisis estadístico de los resultados, obtenidos a partir de la comparación de ambos grupos (muestra urbana y rural mapuche), se llevó a cabo mediante test no paramétricos con el programa SigmaSTAT. Se utilizó test exacto de Fisher para analizar variables dicotómicas, y Mann-Whitney test para analizar variables cuantitativas. Para analizar las diferencias según edad del niño se clasificaron en tres grupos de edades: menor o igual a 9 meses, 10 a 12 meses, y mayor o igual a 13 meses de edad, basándose en criterios de desarrollo cognitivo-motor. En todos los casos se consideró un intervalo de confianza de 95, asignándose significancia estadística con un valor p < 0,05. La correlación de variables sociodemográficas y cuantitativas se realizó mediante el test de correlación de Spearman, considerándose una correlación significativa con p < 0,05.

Resultados

En la muestra urbana fue más frecuente el grupo soltera o casada civil, mientras que la muestra mapuche soltera o conviviendo. En la muestra urbana el nivel de educación más frecuente fue profesional o en enseñanza media completa, mientras en la mapuche enseñanza básica completa y media completa.

La tabla 1 muestra las características    de la población estudiada (tabla 1). No hay diferencias    entre los niños. Entre las madres hay diferencias en: cesáreas,    ingresos y nivel educacional siendo mayores en las urbanas.

Tabla 1.    Comparación de las características sociodemográficas        de    la muestra urbana y rural mapuche    estudiada



*p < 0,001, **p < 0,03.

Luego de trasliterar las interacciones    desde los vídeos se procedieron a categorizar los juegos del espejo según    se observan durante el momento de la filmación (tabla    2): a) Desde el punto de vista del niño: Como juega el niño    en el espejo integrado, paralelo, disociado, b) Desde el punto de vista relacional    madre-hijo: En el juego del espejo se despliegan diferentes configuraciones    que integran al juego las imágenes del espejo; el orden creciente de    complejidad se nominan: juego individual no diádico, juego individual    diádico, juego diádico de a tres, juego diádico de    a cuatro.

Tabla 2.    Categorías para el análisis del juego del espejo



El análisis comparativo    desde el punto de vista del niño entre urbanos y rurales mapuche, revela    que los niños urbanos juegan integrando el espejo al comer y dar de comer    en forma significativamente mayor que los rurales mapuche (tabla  3).

Tabla 3.    Comparación del tiempo observado según formas de juego        desde la    perspectiva del niño entre muestra    urbana y rural mapuche



El análisis comparativo    desde el punto de vista relacional madre-hijo entre díadas urbano    y rural mapuche, mostró que las diadas urbanas configuran juegos más    complejos que la rural mapuche integrando las imágenes de cada participante  (tabla 4).

Tabla 4.    Comparación del tiempo observado en las configuraciones        del juego diádico    entre muestra urbana y rural mapuche



Al hacer el análisis comparativo según edad (en meses) del tiempo utilizado durante la actividad comer y dar de comer según díadas urbano y rural mapuche, los niños mayores de 13 meses son capaces de hacer un juego más complejo que los menores (p < 0,026).

La correlación de las    formas de juego desde punto de vista del niño y configuraciones relacionales    diádicas con las variables socio-demográficas (estado civil,    nivel de educación, antecedente familiar de QH, de depresión y    de obesidad), muestra que en la población    urbana, las formas de juego del niño no presentan correlación    significativa con las variables socio-demográficas estudiadas. En    cambio, las configuraciones relacionales diádicas mostraron una correlación    positiva entre el estado civil casada y la configuración de juego individual    no diádico de la madre (coeficiente r 0,405, p 0,026). En la población    rural mapuche se encontró una correlación positiva entre el estado    civil "conviviente" y la forma de juego paralela (coeficiente de correlación    r 0,552, p 0,014) y con la configuración juego diádico (coeficiente    r 0,583 y p 0,009) y una correlación negativa entre el estado civil "conviviente"    y la forma "no mira al espejo" (coeficiente -0,498 y p 0,029). Además,    se observó una correlación positiva entre los antecedente familiares    de alcoholismo y de depresión con la configuración diádica    de a 4 (coeficiente 0,504, p 0,027 y coeficiente 0,518,p 0,023, respectivamente).

Discusión

El espejo es un dispositivo usado    de manera diferente por el niño,    la madre y la díada, según la cultura donde ocurre el desarrollo    infantil17-19. La importancia de su uso está en la    participación que tiene para la construcción de la identidad personal    y cultural. El espejo les permite reflejarse y reconocerse, generando el núcleo    central de la identidad.

Este estudio contribuye con instalar categorías de observación para el juego del espejo y aplicarlas en dos poblaciones chilenas de cultura diferente. Los datos aportaron distinciones para las formas de juego realizadas por el niño, la madre y la díada mostrando distintos grados de complejidad cognitiva y relacional.

Se denominó formas de juego a las ejecuciones observadas en los niños. Los grados de complejidad van desde: un juego disociado (o se mira o come); otro paralelo (come y se mira sin saber que es el mismo en la imagen); finalmente uno integrado (entiende que el de la imagen y él son uno solo).

A las ejecuciones de la díada    se llamaron configuraciones. El grado de complejidad va en aumento en    la medida que el juego incorpora la participación de cada uno de los    cuatro elementos del juego: el niño,    la madre, la imagen materna y la imagen del niño (los cuerpos materiales    y sus imágenes).

Al comparar las conductas entre la población urbana y rural mapuche nos encontramos que en la cultura urbana el niño realiza un juego integrado, es decir, va trenzando el comer y el jugar con el espejo haciendo de la actividad una sola cosa, mientras el niño rural mapuche tiende a disociar la actividad de modo que, o juega o come. Puede que el niño rural mapuche al sorprenderse con su imagen quede capturado.

Otra diferencia está en cómo las díadas se organizan frente a este dispositivo. Las urbanas tienden a situarse en un estadio complejo del juego del espejo donde circulan tanto lo inmaterial de la imagen como lo material de los cuerpos. Los niños rurales mapuches juegan más que sus madres. Las razones de por qué la madre no se integra al juego del espejo, pueden ser variadas. Es posible que la cultura rural mapuche no valore el espejo como un elemento que contribuye al desarrollo de identidad y que, por lo tanto, no se utilice, ya, en la edad adulta. Qtra hipótesis es que las madres rural mapuche enfrentadas a realizar una tarea como la propuesta, focalicen su acción en ella sin la distracción de un espejo. Puede que la relación con el equipo de salud sea de acatamiento de instrucciones, especialmente si están bajo el control de una cámara. Tal vez incluir el espejo, es percibido como saltarse el procedimiento solicitado (darle de comer al niño).

Es en la medida que la configuración del juego del espejo se complejiza, que el espejo adquiere una función deíctica, imitativa20, de reconocimiento y estimulación de otras actividades, como en este caso el comer.

Por otra parte, como era de esperar,    los niños sobre los 13 meses usan más tiempo en el espejo que    los más pequeños y lo usan más frecuentemente en un juego    complejo que incluye las representaciones de ambos jugadores. Esto lo hacen    más los niños urbanos que los mapuches. Ya que no hubo diferencias    significativas en el resto de los grupos estudiados por edad (menor o igual    a 9 meses, y edad entre 10 y 12 meses) podemos pensar que los niños urbanos    cercanos al año de edad complejizan sus representaciones    siendo capaces de integrar imagen (representación de objetos y personas)    y personas y objetos reales y que esto es evidente al analizar el juego del    espejo con la pauta de análisis propuesta.

El tipo de juego de los niños urbanos no se relacionó con ninguna variable sociodemográficas estudiada. Las madres urbanas en cambio, si son casadas, se miran ellas mismas más al espejo que las rurales mapuche. Elementos de la cultura urbana en la mujer casada podrían predisponer aun chequeo frecuente y automático de la imagen ajustando estándares de estética y belleza21. Todo lo anterior sería objeto de otros estudios de exploración en la identidad de la mujer urbana chilena y la relación son su imagen corporal.

En las correlaciones de la población rural mapuche la convivencia se desplaza en conjunto con los juegos paralelos de los hijos y el no mirar al espejo. Esto podría sugerir que los niños, hijos de una convivencia, podrían estar menos expuestos al espejo y ante su presencia lo exploran en forma prioritaria (juego diádico entre el niño y su imagen) o simplemente no lo reconocen como artefacto de interacción. Sería interesante explorar qué juegos propios de esa cultura facilitan el desarrollo del imaginario22. La cultura rural mapuche es más integradora de los elementos sociales, religiosos y culturales23-25, opera con lógicas inclusivas más que disociativas como la que produce el espejo, por lo cual puede que no sea una experiencia congruente con su tradición y por lo tanto, carecer de significado para este grupo cultural.

Es interesante notar que cuando hay antecedentes de alcoholismo o depresión transgeneracional se instala el juego complejo. El antecedente familiar de patología psíquica afecta el sistema afectivo de la familia. Esto suele generar estados de disconfort, agresión y abandono constituyéndose para algunos de sus miembros como trauma psíquico. Se podría comprender que estas madres participen más activamente en el espejo y por lo mismo construyan juegos más complejos con sus hijos como una forma de reparar o prevenir el daño psíquico a las que ellas estuvieron sujetas. Esto requeriría nuevos estudios para confirmarlo.

A propósito de lo observado    se propone un modelo de comprensión    del juego del espejo según los siguientes estadios de desarrollo:

Estadio uno: el cuerpo y la imagen del cuerpo en el espejo se comienzan a integrar. El niño se mueve y ve ese movimiento en el espejo. Es un juego gozoso para el niño que le captura toda su atención.

Estadio dos: la imagen del cuerpo vivenciado es reconocida por el otro. La madre le presenta a su hijo la imagen de sí mismo y la bautiza con su nombre cargando positivamente esa imagen.

Estadio tres: la imagen y el cuerpo son intercambiables por el otro (operación de homologación). La madre trata a la imagen como si fuera el propio hijo.

Estadio cuatro: ambos pueden realizar las operaciones de intercambio entre cuerpo e imagen haciendo de esto un juego conjunto.

La imagen en el espejo cobra sentido para el niño a través de estos estadios ya que se van integrando presencias de dimensiones diferentes, imagen inmaterial y cuerpo material las cuales se reconocen al mismo tiempo que se desdoblan. El niño abre sus posibilidades relacionales ya que ahora no es sólo con lo que se toca que otros pueden estar conectados con él, sino con eso que se ve de él, entonces aprende que él es cuerpo e imagen y que a ambos es necesario administrar.

A partir de las observaciones de este estudio surgen proyecciones hacia el quehacer pediátrico. El espejo tiene una función en la construcción de la identidad del niño26 y puede ser un modo sencillo de evaluar su desarrollo cognitivo y la participación de la madre en el mismo durante la consulta pediátrica. No hay estudios al respecto y esto es una limitación de esta investigación, ya que no es posible compararla.

Por otra parte, es posible contar con un espejo en todas las casas, y sería de interés utilizar este dispositivo para facilitar el desarrollo tanto del vínculo madre-hijo como de los aspectos afecto-relacional-cognitivos envueltos en él27,28. De este modo se favorecería el desarrollo de la identidad tanto individual como genérica y grupal.

Finalmente, el espejo constituye    una herramienta relevante en el desarrollo de la identidad    individual y genérica en la especie humana. El juego del espejo puede    tener distintas configuraciones las que favorecen las posibilidades relacionales    del niño, el desarrollo del vínculo madre-hijo y potencian    los aspectos cognitivos envueltos en él por lo cual el uso de las pautas    sugeridas puede ser de ayuda en la evaluación del desarrollo infantil    a través del juego del espejo descrito.