https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600001
Sociedad Chilena de Pediatría Enfrentando el Próximo Decenio

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (6): 484-487

EDITORIAL

 

Sociedad Chilena de Pediatría Enfrentando    el Próximo Decenio

 

FRANCISCO MORAGA M.1, PAUL R. HARRIS2

1.   Nutriólogo, Servicio de Pediatría,    Hospital San Borja Arriarán. Vicepresidente Sociedad Chilena de Pediatría.       2.   Coordinador Comisión de Investigación, SOCHIPE. Unidad de Gastroenterología    y Nutrición Pediátrica, División de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

  Frecuentemente solemos acuñar en aforismos lo    que estimamos verdades decantadas a través de la historia. Uno de aquellos dice    que los hombres pasan y las instituciones permanecen y, como tantos otros, de    tanto repetirse impensadamente, termina por perder o equivocar su significado.    Que los hombres son transitorios y pasan está claro para todos nosotros, aunque    algunos quisiéramos olvidarlo. Pero... ¿las instituciones? ¿Nos referimos con    ellas a los edificios, a los nombres, a sus reglamentos o estatutos? Si así    fuera, el aforismo sería vacuo y sin sentido. Las instituciones son, en cada    determinado momento, los hombres que la integran... en tanto ellos permanezcan    ligados a sus antecesores por una comunidad de pensamiento, una línea de acción    y un sentido de trascendencia: así expresada, la institución es el espíritu    de sus hombres y no la masa de sus instalaciones y reglamentos. Algunos lo llaman tradición. Nuestra Sociedad    Chilena de Pediatría tiene una tradición. Sería soberbia decir que es un Espíritu    de excelencia; más realista es enunciarlo como un Espíritu de superación que,    con legítima y humana ambición profesional, sueña con la Excelencia. Una tradición    basada, más que en el respeto a nuestra normas bien establecidas, en un criterio    -similar y compartido por todos nosotros- frente a cada situación o desafío,    esto es, en una comunidad de pensamiento. Quisiéramos compartirla: 88 años, 17 Filiales,    34 Ramas y Comités, 50 Congresos Nacionales y más de 5 000 actividades científicas    propias y de participación conjunta con otras Sociedades; integrante de varias    organizaciones pediátricas internacionales y formando parte de numerosas comisiones    y agencias nacionales para el desarrollo de la Pediatría y sus especialidades    derivadas. Más de 450 ediciones de nuestra Revista científica y 52 de nuestro    magazine; más de un millón y medio de consultas anuales a la edición on line    de nuestra publicación científica y más de 500 000 visitas a nuestra web. Estas    cifras van dando cuenta de la magnitud del trabajo de nuestra Sociedad, y tras    ellas aparecen las personas: 49 directivas que, desde aquel lejano 1922, han    ido construyendo nuestra organización, cuyo principal propósito y razón de ser    lo constituyen sus 2 500 socios e integrantes y los aproximadamente 1 000 médicos    generales, profesionales dedicados a la salud de los niños y adolescentes de    nuestro país, a quienes día a día intentamos ofrecer más y mejores vías de acceso    a su formación continua, a su desarrollo profesional y a nuevas posibilidades    de canalizar sus inquietudes científicas. Pocas instituciones enfrentan estos desafíos    y su historia con la madurez que la nuestra lo hace, abarcando tantas áreas    de actividades afines, fomentando el crecimiento sus Filiales, de nuevas Ramas    y Comités y motivando a las existentes, incentivando la investigación y la producción    científica mediante el financiamiento concursable de proyectos evaluados por    una Comisión de Investigación Autónoma, respaldando jornadas, reuniones, congresos,    publicaciones, cautelando los fondos generados por las Ramas mediante la profesionalización    gerencial y contable, estableciendo alianzas y convenios con el sector privado    en un estricto marco ético y un largo etcétera difícil de resumir en una Editorial.    Por ejemplo, en el área internacional, nuestra sociedad participa activamente    en la Organización de Sociedades Pediátricas del Cono Sur (junto con Uruguay,    Bolivia, Argentina y Paraguay), en la directiva de ALAPE (Asociación Latinoamericana    de Pediatría) e integrante de la IPA (International Pediatric Association).    Y en el ámbito nacional es integrante como fundador y parte del directorio de    ASOCIMED (Asociación de Sociedades Científicas Médicas), ASOFA-MECH (Asociación    de Facultades de Medicina de Chile), CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de    Certificación de Especialidades Médicas), ÁPICE (Agencia de Acreditación de    Programas y Centros Formadores de Especialistas), el capítulo chileno de AGCO    (Alianza Global Contra la Obesidad y enfermedades relacionadas), integrando    comisiones mixtas como, por ejemplo, la Comisión Mujer, Trabajo y Maternidad    en temas relativos a la prolongación del postnatal para favorecer la lactancia    y apego, la extensión de la edad pediátrica a los 18 años, reconocimiento de    subespecia-lidades, definiendo estándares de calidad en prestaciones y prestadores    AUGE, entre otras muchas organizaciones. La incorporación de representantes de Filiales    en el Directorio, el reintegro de las cuotas sociales a las Filiales mayoritarias    siguiendo un criterio subsidiario, la mantención de los Congresos Nacionales    en provincias y el fomento a la incorporación informática de cada Filial, son    algunas de las iniciativas orientadas a descentralizar nuestro funcionamiento.    La renovación de nuestro sitio web, integrado con las redes sociales (facebook,    twitter), RSS y facilitando la navegación de sus contenidos mediante un buscador    así como la migración a tecnología Open Acces de la Revista Chilena de Pediatría,    son avances tecnológicos que apuntan en esta línea: mejorar la comunicación    con nuestros socios aprovechando las innovaciones de la internet 2.0. Esto,    porque entendemos que las tareas en el desarrollo de la Pediatría nunca se terminan:    sólo se cumplen etapas. En el aspecto científico, hemos realizado este    año nuestro Congreso Nacional de Pediatría N° 50, alcanzando la cifra record    de asistencia de 911 inscritos, los cuales durante 4 días han dado vida al principal    evento científico de nuestra Sociedad. La creación en el año 2008 de la Comisión de    Investigación (CI), de funcionamiento autónomo y cuyas principales funciones    son la coordinación del Concurso de Proyectos Científicos de la SOCHIPE, ha    sido un gran paso en profesionalizar esta actividad. Su responsabilidad principal    es asegurar la calidad, transparencia y oportunidad del proceso de evaluación    y asignación de los proyectos. El año 2011 se procederá a renovar los integrantes    de los CI, la cual quedará conformada por 2 miembros del Directorio de SOCHIPE    y 4 profesionales autónomos de reconocida trayectoria en el campo de Investigación. El proceso de selección de los trabajos para    el Congreso recién pasado, fue exhaustivo y etapificado. En un primera fase, 2 ó 3 arbitros    seleccionados por los encargados de cada rama o comité seleccionó los mejores    trabajos de su área, eligiendo 219 (70,4%) trabajos de los 311 recibidos. En    este proceso cada rama fue autónoma aun cuando los arbitros contaron con directrices    específicas. Es así como los reportes de casos clínicos aislados carentes de    novedad no fueron seleccionados este año (51 trabajos rechazados). Adicionalmente,    los arbitros seleccionaron 40 (6,4%) trabajos merecedores de postular a premio. En una segunda fase, la CI permanente,    seleccionó los mejores 20 trabajos a ser presentados en la sesión de plenaria    y con postulación a premio; 8 trabajos en categoría becados, y 12 en categoría    general. Esta segunda fase contó con criterios uniformes y una plantilla de    puntuación de 6 ítems con un máximo de 30 puntos. A estos seleccionados, se    les solicitó un manuscrito extenso de su trabajo, de acuerdo a las bases del    concurso. En la tercera fase, realizada en    el Congreso mismo, se caracterizó por la presentación oral de los trabajos con    metodología tradicional (exposición 8 min, discusión 3 min). Hubo 10 arbitros    (miembros del Directorio y de la CI) y se contó con una planilla de 7 ítems    con un puntaje máximo de 35 puntos. Sin embargo, el mayor avance fue en la calidad    de los trabajos presentados. Es necesario destacar 4 de ellos con financiamiento    Conicyt (Fondecyt, Fonis) y 2 de ellos con otros financiamiento (SOCHIPE, Universidades,    Consorcios). Los trabajos destacaron por su buen diseño, análisis estadísticos    adecuados, y relevancia de los resultados. De este modo la competencia fue muy    ajustada, con mínimas diferencias en la puntuación final. Nuestras felicitaciones    a todos los investigadores especialmente a los más jóvenes (becados). Los premiados    de este año 2010 se detallan en la tabla 1. Son ellos y sus    trabajos el mejor ejemplo de los que debemos dejar en herencia a la salud de    los niños como Sociedad Científica que somos.    

Adicionalmente, en Pucón 2010 se entregaron los    premios a los mejores trabajos publicados en la Revista Chilena de Pediatría.    Nuevamente, la participación de múltiples profesionales (socios y no socios)    ha garantizado un proceso arbitrado por pares, expertos en el tema. La Sociedad    Chilena de Pediatría cumpliendo sus objetivos fundacionales, ha generado múltiples    instancias para fomentar la investigación (concurso de proyectos de investigación,    premio a los mejores trabajos ya mencionado, entre otros). Sin embargo, la premiación    a los mejores trabajos publicados representa un reconocimiento explícito a los    investigadores en la etapa final que es la publicación, ya que los proyectos    y mejores trabajos en formato abstract sólo adquieren real importancia cuando    llegan a la etapa final de la publicación. La selección fue realizada por el Comité Editorial    de la Revista y evaluó los últimos 6 números publicados previo al Congreso.    De este modo se asignaron los premios a los 3 mejores trabajos en categoría    general y al mejor trabajo en categoría becados (Premio auspiciado por Nestlé    Nutrition). Nuestras sinceras felicitaciones a los autores de cada uno de los    trabajos (tabla 2).    

Éste ha sido el camino y la riqueza de nuestra    Sociedad Chilena de Pediatría: la continuidad histórica, su tradición, su calidad    científica, todo ello con las adaptaciones que exigen los tiempos, ha sido y    será su fortaleza y su principio orientador. Por ello, la convocatoria a seguir    trabajando integrados es un imperativo que nos permite invitarlos a sumarse    a la familia que constituye la Sociedad Chilena de Pediatría, para enfrentar    los nuevos desafíos que implica entrar al Tricentenario con nuevos bríos en    la defensa de los derechos de los niños, a través de acciones que permitan elevar    la calidad de los Equipos de Salud enfrentados a la noble y gratificante tarea    del cuidado de la infancia y adolescencia.   Correspondencia    a:

Dr. Paúl R. Harris       E-mail: pharris@med.puc.cl 

Frecuentemente solemos acuñar en aforismos lo    que estimamos verdades decantadas a través de la historia. Uno de aquellos dice    que los hombres pasan y las instituciones permanecen y, como tantos otros, de    tanto repetirse impensadamente, termina por perder o equivocar su significado.    Que los hombres son transitorios y pasan está claro para todos nosotros, aunque    algunos quisiéramos olvidarlo. Pero... ¿las instituciones? ¿Nos referimos con    ellas a los edificios, a los nombres, a sus reglamentos o estatutos? Si así    fuera, el aforismo sería vacuo y sin sentido. Las instituciones son, en cada    determinado momento, los hombres que la integran... en tanto ellos permanezcan    ligados a sus antecesores por una comunidad de pensamiento, una línea de acción    y un sentido de trascendencia: así expresada, la institución es el espíritu    de sus hombres y no la masa de sus instalaciones y reglamentos.

Algunos lo llaman tradición. Nuestra Sociedad    Chilena de Pediatría tiene una tradición. Sería soberbia decir que es un Espíritu    de excelencia; más realista es enunciarlo como un Espíritu de superación que,    con legítima y humana ambición profesional, sueña con la Excelencia. Una tradición    basada, más que en el respeto a nuestra normas bien establecidas, en un criterio    -similar y compartido por todos nosotros- frente a cada situación o desafío,    esto es, en una comunidad de pensamiento.

Quisiéramos compartirla: 88 años, 17 Filiales,    34 Ramas y Comités, 50 Congresos Nacionales y más de 5 000 actividades científicas    propias y de participación conjunta con otras Sociedades; integrante de varias    organizaciones pediátricas internacionales y formando parte de numerosas comisiones    y agencias nacionales para el desarrollo de la Pediatría y sus especialidades    derivadas. Más de 450 ediciones de nuestra Revista científica y 52 de nuestro    magazine; más de un millón y medio de consultas anuales a la edición on line    de nuestra publicación científica y más de 500 000 visitas a nuestra web. Estas    cifras van dando cuenta de la magnitud del trabajo de nuestra Sociedad, y tras    ellas aparecen las personas: 49 directivas que, desde aquel lejano 1922, han    ido construyendo nuestra organización, cuyo principal propósito y razón de ser    lo constituyen sus 2 500 socios e integrantes y los aproximadamente 1 000 médicos    generales, profesionales dedicados a la salud de los niños y adolescentes de    nuestro país, a quienes día a día intentamos ofrecer más y mejores vías de acceso    a su formación continua, a su desarrollo profesional y a nuevas posibilidades    de canalizar sus inquietudes científicas.

Pocas instituciones enfrentan estos desafíos    y su historia con la madurez que la nuestra lo hace, abarcando tantas áreas    de actividades afines, fomentando el crecimiento sus Filiales, de nuevas Ramas    y Comités y motivando a las existentes, incentivando la investigación y la producción    científica mediante el financiamiento concursable de proyectos evaluados por    una Comisión de Investigación Autónoma, respaldando jornadas, reuniones, congresos,    publicaciones, cautelando los fondos generados por las Ramas mediante la profesionalización    gerencial y contable, estableciendo alianzas y convenios con el sector privado    en un estricto marco ético y un largo etcétera difícil de resumir en una Editorial.    Por ejemplo, en el área internacional, nuestra sociedad participa activamente    en la Organización de Sociedades Pediátricas del Cono Sur (junto con Uruguay,    Bolivia, Argentina y Paraguay), en la directiva de ALAPE (Asociación Latinoamericana    de Pediatría) e integrante de la IPA (International Pediatric Association).    Y en el ámbito nacional es integrante como fundador y parte del directorio de    ASOCIMED (Asociación de Sociedades Científicas Médicas), ASOFA-MECH (Asociación    de Facultades de Medicina de Chile), CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de    Certificación de Especialidades Médicas), ÁPICE (Agencia de Acreditación de    Programas y Centros Formadores de Especialistas), el capítulo chileno de AGCO    (Alianza Global Contra la Obesidad y enfermedades relacionadas), integrando    comisiones mixtas como, por ejemplo, la Comisión Mujer, Trabajo y Maternidad    en temas relativos a la prolongación del postnatal para favorecer la lactancia    y apego, la extensión de la edad pediátrica a los 18 años, reconocimiento de    subespecia-lidades, definiendo estándares de calidad en prestaciones y prestadores    AUGE, entre otras muchas organizaciones.

La incorporación de representantes de Filiales    en el Directorio, el reintegro de las cuotas sociales a las Filiales mayoritarias    siguiendo un criterio subsidiario, la mantención de los Congresos Nacionales    en provincias y el fomento a la incorporación informática de cada Filial, son    algunas de las iniciativas orientadas a descentralizar nuestro funcionamiento.    La renovación de nuestro sitio web, integrado con las redes sociales (facebook,    twitter), RSS y facilitando la navegación de sus contenidos mediante un buscador    así como la migración a tecnología Open Acces de la Revista Chilena de Pediatría,    son avances tecnológicos que apuntan en esta línea: mejorar la comunicación    con nuestros socios aprovechando las innovaciones de la internet 2.0. Esto,    porque entendemos que las tareas en el desarrollo de la Pediatría nunca se terminan:    sólo se cumplen etapas.

En el aspecto científico, hemos realizado este    año nuestro Congreso Nacional de Pediatría N° 50, alcanzando la cifra record    de asistencia de 911 inscritos, los cuales durante 4 días han dado vida al principal    evento científico de nuestra Sociedad.

La creación en el año 2008 de la Comisión de    Investigación (CI), de funcionamiento autónomo y cuyas principales funciones    son la coordinación del Concurso de Proyectos Científicos de la SOCHIPE, ha    sido un gran paso en profesionalizar esta actividad. Su responsabilidad principal    es asegurar la calidad, transparencia y oportunidad del proceso de evaluación    y asignación de los proyectos.

El año 2011 se procederá a renovar los integrantes    de los CI, la cual quedará conformada por 2 miembros del Directorio de SOCHIPE    y 4 profesionales autónomos de reconocida trayectoria en el campo de Investigación.

El proceso de selección de los trabajos para    el Congreso recién pasado, fue exhaustivo y etapificado.

En un primera fase, 2 ó 3 arbitros    seleccionados por los encargados de cada rama o comité seleccionó los mejores    trabajos de su área, eligiendo 219 (70,4%) trabajos de los 311 recibidos. En    este proceso cada rama fue autónoma aun cuando los arbitros contaron con directrices    específicas. Es así como los reportes de casos clínicos aislados carentes de    novedad no fueron seleccionados este año (51 trabajos rechazados). Adicionalmente,    los arbitros seleccionaron 40 (6,4%) trabajos merecedores de postular a premio.

En una segunda fase, la CI permanente,    seleccionó los mejores 20 trabajos a ser presentados en la sesión de plenaria    y con postulación a premio; 8 trabajos en categoría becados, y 12 en categoría    general. Esta segunda fase contó con criterios uniformes y una plantilla de    puntuación de 6 ítems con un máximo de 30 puntos. A estos seleccionados, se    les solicitó un manuscrito extenso de su trabajo, de acuerdo a las bases del    concurso.

En la tercera fase, realizada en    el Congreso mismo, se caracterizó por la presentación oral de los trabajos con    metodología tradicional (exposición 8 min, discusión 3 min). Hubo 10 arbitros    (miembros del Directorio y de la CI) y se contó con una planilla de 7 ítems    con un puntaje máximo de 35 puntos.

Sin embargo, el mayor avance fue en la calidad    de los trabajos presentados. Es necesario destacar 4 de ellos con financiamiento    Conicyt (Fondecyt, Fonis) y 2 de ellos con otros financiamiento (SOCHIPE, Universidades,    Consorcios). Los trabajos destacaron por su buen diseño, análisis estadísticos    adecuados, y relevancia de los resultados. De este modo la competencia fue muy    ajustada, con mínimas diferencias en la puntuación final. Nuestras felicitaciones    a todos los investigadores especialmente a los más jóvenes (becados). Los premiados    de este año 2010 se detallan en la tabla 1. Son ellos y sus    trabajos el mejor ejemplo de los que debemos dejar en herencia a la salud de    los niños como Sociedad Científica que somos.

   

Adicionalmente, en Pucón 2010 se entregaron los    premios a los mejores trabajos publicados en la Revista Chilena de Pediatría.    Nuevamente, la participación de múltiples profesionales (socios y no socios)    ha garantizado un proceso arbitrado por pares, expertos en el tema. La Sociedad    Chilena de Pediatría cumpliendo sus objetivos fundacionales, ha generado múltiples    instancias para fomentar la investigación (concurso de proyectos de investigación,    premio a los mejores trabajos ya mencionado, entre otros). Sin embargo, la premiación    a los mejores trabajos publicados representa un reconocimiento explícito a los    investigadores en la etapa final que es la publicación, ya que los proyectos    y mejores trabajos en formato abstract sólo adquieren real importancia cuando    llegan a la etapa final de la publicación.

La selección fue realizada por el Comité Editorial    de la Revista y evaluó los últimos 6 números publicados previo al Congreso.    De este modo se asignaron los premios a los 3 mejores trabajos en categoría    general y al mejor trabajo en categoría becados (Premio auspiciado por Nestlé    Nutrition). Nuestras sinceras felicitaciones a los autores de cada uno de los    trabajos (tabla 2).

   

Éste ha sido el camino y la riqueza de nuestra    Sociedad Chilena de Pediatría: la continuidad histórica, su tradición, su calidad    científica, todo ello con las adaptaciones que exigen los tiempos, ha sido y    será su fortaleza y su principio orientador. Por ello, la convocatoria a seguir    trabajando integrados es un imperativo que nos permite invitarlos a sumarse    a la familia que constituye la Sociedad Chilena de Pediatría, para enfrentar    los nuevos desafíos que implica entrar al Tricentenario con nuevos bríos en    la defensa de los derechos de los niños, a través de acciones que permitan elevar    la calidad de los Equipos de Salud enfrentados a la noble y gratificante tarea    del cuidado de la infancia y adolescencia.

 

Correspondencia    a:

Dr. Paúl R. Harris       E-mail: pharris@med.puc.cl