https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500007
Distrofia muscular de Duchenne, presentación clínica

  RESUMEN Introducción: La distrofia muscular          de Duchenne es una alteración ligada al X recesiva que afecta 1 en 3 500          varones. La distrofia muscular de Becker es menos común, afectando aproximadamente          1 en 30 000 varones. Ambas resultan de la mutación de un gen localizado          en Xp21, el cual codifica a la distrofina. Objetivos: Describir          el comportamiento clínico de la distrofia muscular de Duchenne en pacientes          evaluados en nuestra institución. Pacientes y Métodos: Se          realizó un estudio de tipo observacional y descriptivo, donde se revisaron          las historias clínicas de ocho pacientes con el diagnóstico de distrofia          muscular de Duchenne, donde se describieron los aspectos clínicos y paraclínicos          de la entidad. Resultados: El promedio de la edad para el momento          del diagnóstico fue de cinco años. Seis presentaron retardo del desarrollo          psicomotor y la marcha se encontró alterada en siete pacientes siendo          este el principal motivo de consulta junto a caídas frecuentes. Tres pacientes          habían fallecido al final del período en estudio. Conclusiones: Se          requiere de un tratamiento multidisciplinario para retrasar la evolución          de la enfermedad, mientras no se disponga de un tratamiento curativo.          Es necesario conocer los aspectos representativos de esta enfermedad para          realizar su diagnóstico precoz. (Palabras clave: Distrofia muscular          de Duchenne, Ligado al X, recesivo, distrofina).   INTRODUCCIÓN Las distrofias musculares forman parte          de una variedad de alteraciones genéticas que se encuentran asociadas          a diversas mutaciones de genes que llevan a debilitamiento y atrofia muscular          progresiva1. La Distrofia Muscular de Duchenne (DMD), es una          alteración ligada al X recesiva, que causa la mutación en el gen distrofina          ubicado en Xp212. Es fatal y presenta una incidencia estimada          en 1 de 3 500 nacidos masculinos3. El principal hallazgo es          el debilitamiento muscular progresivo relacionado con la deficiencia de          la proteína sarcolemal de 427-kda denominada distrofina. Existen un amplio          rango de síntomas en la enfermedad, que pueden retrasar el diagnóstico4,          la mayoría de las alteraciones se inician antes de los cuatro años, comúnmente          caracterizados por dificultad en la marcha y caídas5. La distrofina es un gen de gran tamaño          que consta de 2,6 millones de pares de bases de ADN y contiene 79 exones6.          En dos tercios de los casos la enfermedad se trasmite por una mujer portadora          y el tercio restante proviene de mutaciones de novo, sin historia familiar          de la enfermedad. Aproximadamente 60% de los casos de DMD están asociados          con una gran delección intragénica de uno o más exones localizados de          manera importante en la región proximal y central del gen (exones 3-7          y 44-55 respectivamente). Alrededor de 6% de las mutaciones están asociadas          con duplicación de un gran segmento y el resto de los casos resulta de          mutaciones puntuales, pequeñas delecciones o inserciones7.          En el siguiente informe haremos referencia de una serie de casos evaluados          en nuestra institución para conocer las principales características de          presentación clínico-patológicas de la DMD y se realizará una revisión          sobre los aspectos clínicos y terapéuticos de este tipo de distrofia muscular. PACIENTES Y MÉTODOS Se realizó un estudio de tipo observacional          y descriptivo, donde se revisaron las historias clínicas de ocho pacientes          con el diagnóstico de DMD, en un período de veinte años (1985-2005), en          los Archivos de Historia Médicas del Instituto Autónomo Hospital Universitario          de Los Andes. Los datos obtenidos para la realización del estudio se clasificaron          usando criterios epidemiológicos: lugar de nacimiento de los pacientes,          estratificación social usando el método Graffar Modificado8;          criterios clínicos: edad de diagnóstico, antecedentes familiares de la          enfermedad y personales del paciente, evaluación clínica multidisciplinaria          y se empleó la Clasificación Internacional del funcionamiento de la          discapacidad y la Salud (CIDDM-2)9; paraclínicos: determinación          sérica de creatin-fosfoquinasa total y de la isoenzima MB, transaminasas,          biopsia de músculos gastrocnemio donde se determinó distrofina por inmunotinción          y se describió la intervención médica realizada. RESULTADOS Las edades para el momento del diagnóstico          presentaron un rango desde los dos años de edad, en un caso, hasta los          diez años, en otro; con un promedio de 5 años (tabla 1).          Cinco de los pacientes eran procedentes del Distrito Sanitario Mérida,          donde dos de ellos son hermanos naturales de Mérida, otros dos también          hermanos naturales de Colombia y el otro caso es genéticamente independiente.          Dos eran naturales del Distrito Sanitario Lagunillas, ubicados en distintas          aldeas de los Pueblos del Sur (no consanguíneos), y por último un paciente          del Distrito Sanitario Tovar. Según el Método Graffar Modificado, 5 (62,5%)          presentaron estrato social V y 3(37,5%) IV.    

En tres de los pacientes no se reportó          antecedentes familiares de la enfermedad y en un caso no pudo ser precisado.          En los casos donde se reportaron antecedentes familiares cones-pondieron          a los dos hermanos naturales de Colombia y Mérida, donde todos los pacientes          afectados en la familia eran de sexo masculino, lo que suele conesponder          a un patrón de herencia ligada al X recesiva. En los antecedentes personales          de los pacientes en estudio, seis presentaron retardo del desanollo psicomotor,          cuatro presentaron infecciones en las vías respiratorias, tres fueron          asmáticos, los cuales han requerido de múltiples hospitalizaciones y uno          presentó politraumatismo no relacionado con la entidad. El paciente que          se estudio a partir de los dos años de edad fue valorado inicialmente          por retardo del desarrollo psicomotor y referido a la Unidad de Genética          Médica por presentar el antecedente de hermano con DMD. Durante la realización del examen físico          de ingreso, la marcha se encontró alterada en siete pacientes donde se          describe amplia base de sustentación y basculación, siendo este el principal          motivo de consulta junto a caídas frecuentes; dos pacientes no caminaban          para el último control. La fuerza muscular braquial y crural se reportó          alterada en cinco pacientes, cada uno. La hiponeflexia a nivel braquial          se presentó en cuatro y los reflejos rotulianos y aquíleo estaban disminuidos          en cinco y cuatro respectivamente. En seis pacientes se reportó la pseudo-hipetrofiagemelar          (figura 1) y en cinco contracturas en el talón. El          signo de Gower se reportó positivo en seis pacientes y las escápulas aladas          y limitación del codo se presentaron en cuatro pacientes, cada uno (tabla          1).    

De los cuatro pacientes con infecciones          respiratorias, uno de ellos la presentó de forma recurrente siendo el          motivo de consulta dificultad respiratoria. Entre otros signos clínicos          asociados se destacan: cardiopatía y retardo mental en uno y dos pacientes          respectivamente. Según la Clasificación Internacional del funcionamiento          de la discapacidad y la Salud (CIDDM-2): fue severa en 25% de los          pacientes (imposibilidad para la marcha), 37,5% moderada (marcha posible          con ayuda técnica) y 37,5% fue leve (ligera dificultad visible, pero no          afecta el rendimiento). El diagnóstico fue corroborado por inmuno-tinción          para distrofina en biopsia de músculo gastrocnemio en todos los pacientes.          La toma de muestra se realizó en quirófano por el Servicio de Cirugía          Pediátrica. Todos los estudios fueron realizados a partir 1998, sólo en          dos pacientes los estudios se realizaron en muestras de músculo anteriormente          tomadas y preservadas bloques de parafina, donde posteriormente se le          hizo estudio inmunohistoquímico por el Departamento de Anatomía Patológica          de la Universidad de Los Andes. El estudio de creatinfosfoquinasa total          en seis pacientes reportó en promedio 67 veces por encima de su rango          superior y de la isoenzima MB 23 veces mayor. Las transaminasas igualmente          se presentaron elevadas en igual número de pacientes donde la ALT se presentó          en promedio diez veces superior a su rango y la AST cinco veces superior.          Los dos pacientes en que no se reportó pruebas de laboratorio, tenían          el antecedente de un hermano con clínica similar, el cual, había sido          estudiado de forma completa, sin embargo, como se expresó anteriormente          el estudio inmunohistoquímico se realizó a la totalidad de pacientes.          A pesar que estaba indicado realizar pruebas de laboratorios similares          a las madres, sólo se contó con reportes de tres de ellas, donde en dos          existían valores alterados de creatinfosquinasa, una de ellas es la madre          de dos los niños naturales de Mérida, dato bioquímico que puede corroborar          su estado de portadora. Sin embargo, estos deben estudiarse más ampliamente. El tratamiento terapéutico con corticoesteroides          se realizó inicialmente en la totalidad de pacientes, mientras estos se          podían tener supervisión médica, sin embargo, los dos pacientes procedentes          de las diferentes aldeas de los Pueblos del Sur, su seguimiento fue menor          de tres controles, debido a lo lejano entre del domicilio y el centro          asistencial, así como de los escasos recursos económicos de las familias          expresado por el Método Graffar Modificado. Igualmente el tratamiento          fisiátrico ha sido realizado en seis pacientes, por lo anteriormente comentado,          no obstante, se le indicó a padres y familiares que terapias son recomendables          realizar en casa. Para finales del 2005, tres pacientes habían sido reportados          como fallecidos, correspondientes a los casos clínicos 3, 6 y 8 con edades          de 17, 21 y 14 años respectivamente, presentando importante discapacidad          motora y fallo cardiorrespiratorio. DISCUSIÓN La DMD es una enfermedad letal ligada al          X recesiva, por lo que el riesgo de recurrencia en una mujer portadora          de la enfermedad en cada gestación es: 50% de hijos enfermos, 50% de hijos          sanos; 50% de hijas portadoras y finalmente 50% de hijas no portadoras.          El diagnóstico en una familia crea por consiguiente, la necesidad de detectar          a las mujeres portadoras con la finalidad de poder establecer el adecuado          asesoramiento genético10,11. En la serie estudiada sólo en          una familia se pudo realizar el estudio para establecer el estado portador          de la madre, el cual fue realizado en un centro de referencia nacional.          Los avances en genética molecular han ampliado los conocimientos con relación          a las distrofias musculares. La clarificación de la patogenia, debida          a déficit de una proteína especifica que altera el complejo de proteínas          asociadas a la distrofina, ha generado una nueva clasificación basada          en el defecto proteico y genómico12. Las distrofinopatías ligadas          al X, resultan de la mutación en el gen distrofina, que es la causa más          común de miopatía heredada en hombres y muestra varios grados de severidad,          desde elevación asintomática de la creatinfosfoquinasa, en la Distrofia          Muscular de Becker (DMB), que es la forma de presentación leve, hasta          la forma severa la DMD cuya enfermedad progresa rápidamente y puede perder          la habilidad de caminar antes de los 12 años. El curso de la DMB es por          lo tanto, más benigno y el promedio de edad de inicio de los síntomas          como: debilidad muscular y alteración en la marcha es reportado alrededor          de los 12 años de edad. El fenotipo clínico y los resultados paraclínicos          son relativamente homogéneos en la DMD, como lo expresado en los casos          estudiados en este reporte, que no presenta diferencias significativas          en la evolución clínica de otras serie de casos presentadas en la literatura,          pero que el pediatra debe conocer para diagnosticar y emplear las diversas          pruebas complementarias y disponibles para establecer el diagnóstico y          brindar una oportuna atención médica al paciente y la familia. A diferencia          de la DMB que muestra un perfil más heterogéneo, con poca correlación          entre los hallazgos clínicos y de laboratorio13. Los pacientes con DMD pueden presentar          un promedio cognitivo inferior y puede ser manifiesto más específicamente          en déficit del lenguaje. En 25 pacientes holandeses con un promedio de          edad de 10,1 años, cinco presentaron alteraciones graves y otros cinco          moderadas de lectura. Estos problemas de lectura eran independientes del          nivel de información procesado y el funcionamiento conductual14.          Análisis de informes en padres en los que se aseguraba la adquisición          de precursores tempranos del lenguaje en 130 niños con DMD y 59 hermanos          de estos que no estaban afectados. Los niños con DMD fueron más propensos          a mostrar retrasos tanto del desarrollo motor como del lenguaje, además          tenían bajas puntuaciones cognitivas, en comparación con sus hermanos          sanos. Estos datos muestran la necesidad de una intervención temprana,          ya que un inicio precoz de ayuda limitará problemas de aprendizaje y esto          beneficiará a su calidad de de vida15. Un estudio que analiza          la percepción de la calidad de vida de los pacientes con DMD realizado          en Brasil, reporta que el motivo que más produce infelicidad es el aislamiento          social, resultado de la inmovilidad que sufren estos y el segundo motivo          es el de las limitaciones impuestas por la enfermedad, aunque en este          caso está más presente en la percepción del cuidador que la del propio          niño16. A nivel cardiopulmonar la enfermedad causa          debilitamiento progresivo de los músculos respiratorios, así como de otros          músculos esqueléticos en su curso. La capacidad vital incrementa concomitantemente          con el crecimiento físico hasta la adolescencia, sin embargo, comienza          a decrecer de forma temprana en pacientes con DMD. La capacidad vital          entra en fase de descenso, disminuyendo un promedio de 8,5% por año, después          de los 10-12 años. Como resultado los pacientes desarrollan hipoventilación          crónica alveolar en estado avanzado17. Las enfermedades cardíacas          se manifiestan como cardiomiopatía dilatada y/o arritmias cardíacas18.          Ikeniwa y col19, reportaron dos casos de pacientes de 21 años          de edad con DMD complicados con cardiomiopatía dilatada e infarto cerebral,          presentado disartria y debilitamiento facial derecho en el primer paciente          y disartria acompañada con hemiplejía derecha en el segundo. La muerte          principalmente ocurre a partir de los veinte años por falla cardiorrespiratoria,          donde los pacientes están usualmente sometidos a ventilación mecánica. Los avances en las estrategias para el          tratamiento de la enfermedad descritos por Nowak y Davies6          son: Terapia de células madres, trasplante de mioblastos, terapia de reemplazo          del gen, terapia sobrereguladora, inhibidores del proteosoma y corrección          precisa de la mutación, entre otras herramientas que se encuentran en          fase de experimentación y con resultados diversos. Sin embargo, lo disponible          para el manejo hasta el momento en nuestra área son medidas médicas, quirúrgicas          y de rehabilitación, para optimizar y mantener las funciones. Entre los          diferentes medicamentos que han sido probados como tratamientos sólo los          corticoes-teroides han provisto un mejoramiento temporal. Los resultados          muestran un porcentaje bajo de progresión o estabilización de la fuerza          muscular; pero los efectos adversos del uso de esteroides crónico no ha          permitido el consenso de este medicamento en el tratamiento estándar de          la DMD20. King y col21, estudiaron los efectos ortopédicos          del tratamiento a largo plazo con corticoesteroides en 143 jóvenes afectados,          el cual el tratamiento con esteroides redujo significativamente la escoliosis          durante más de tres años independiente de la ambulación, sin embargo,          existe un incremento en el riesgo de fracturas vertebrales y en miembros          inferiores en comparación con los pacientes no tratados. El mecanismo          de acción de los corticoesteroides es aún incierto, aunque se han propuesto          diversas posibilidades basadas principalmente en la observación en el          modelo animal y en un número limitado de pacientes en estudio, donde se          incluyen: 1.  Alteración en los niveles de ARNm          estructural, señalización y genes en la respuesta inmune.             2.  Reducción de los linfocitos T citotóxicos.             3.  Disminución de la concentración y flujo de calcio.             4.  Incremento en la expresión de laminina y reparación miogénica.             5.  Retardo en la apoptosis muscular e infiltración celular.             6.  Realza la expresión de distrofina.             7.  Afectación de la transmisión neuromuscular.             8.  Atenúa la necrosis de la fibra muscular.             9.  Disminuye el porcentaje de daño de la fibra muscular.             10. Aumenta los niveles de taurina y creatina muscular. No obstante, otros estudios son necesarios          para establecer los mecanismos celulares, que demuestren la utilidad del          fármaco en la DMD20. Por otra parte se ha reportado que la          administración oral de glutamina o suplementación de aminoácidos por más          de diez días inhibe la degradación de las proteínas corporales22. Mientras no exista un tratamiento curativo,          sólo se puede retrasar la evolución de la enfermedad por medio de un tratamiento          multidisciplinario el cual comprende la atención y evaluación: neurológica,          nutricional, cardiovascular, respiratoria, ortopédica, psiquiátrica y          genética esta última para impartir el oportuno consejo a los padres y          familiares de los pacientes. Además es necesario que este tratamiento          se desarrolle de manera precoz, regular y permanente para que de esta          manera se puedan disminuir los efectos presentes y mejorar la calidad          de vida de los pacientes. Es necesario conocer los aspectos representativos          de esta enfermedad para que sea diagnosticada precozmente y a su vez se          debe tener en cuenta que existen otros tipos de distrofias musculares,          cuyo datos son necesarios para establecer diagnóstico diferencial. Además          la realización de una genealogía puede ayudar a orientar el diagnóstico          o incluso corroborarlo. Es indispensable realizar un detallado y adecuado          examen clínico buscando los síntomas y signos propios de la enfermedad,          realizar las pruebas de laboratorio pertinentes comentados en los resultados          de este informe, así como la toma de biopsia muscular para determinar          el defecto por medio de la realización del estudio inmunohistoquímico          y el estudio a nivel molecular de la alteración génica; todo en conjunto          para determinar el diagnóstico tanto del enfermo como de la madre y de          mujeres portadoras en la familia. En nuestra institución no se realiza          el diagnóstico molecular de la alteración como se menciono anteriormente,          información importarte para poder correlacionar fenotipo-genotipo. Sin          embargo, ante un paciente con sospecha clínica de distrofia muscular,          el y su grupo familiar entran en un protocolo de evaluación clínica multidisciplinaria          para brindar una atención médica integral. La revisión de casos evaluados          como los presentados en este apartado nos aporta datos de interés sobre          la evolución clínica de los pacientes, además compromete el grupo de médicos          tratantes actualizarse continuamente en los avances científicos referentes          a este tipo de alteración letal, para brindar nuevas herramientas en el          tratamientos que puedan estar disponibles.   REFERENCIAS 1.- Tsao CY, Mendell J R: Coexisting          muscular dystrophies and epilepsy in children. J Child Neurol 2006; 21:          148-50.        [ Links ]2. - Tay SK, Khng HH, Low PS, Lai PS:          Diagnostic strategy for the detection of dystrophin gene mutations          in asían patients and carriers using immortalized cell lines. J Child          Neurol 2006; 21: 150-5.        [ Links ]3.- Strober JB: Therapeutics in          duchenne muscular dystrophy. Neurorx 2006; 3: 225-34.        [ Links ]4.- Parsons EP, Clarke AJ, Bradley DM:          Developmental progress in duchenne muscular dystrophy: lessons for          earlier detection. Eur J Paediatr Neurol 2004; 8: 145-53.        [ Links ]5.- Pereira CC, Kiyomoto BH, Cardoso          R, Oliveira AS: Duchenne muscular dystrophy: alpha-dystroglycan immunoexpression          in skeletal muscle and cognitive performance. Arq Neuropsiquiatr 2005;          63: 984-9.        [ Links ]6.- Nowak KJ , Davies KE: Duchenne          muscular dystrophy and dystrophin: pathogenesis and opportunities for          treatment. Embo Rep 2004; 5: 872-6.        [ Links ]7.- Hung CC, Su YN, Lin CY, et al: Denaturing          hplc coupled with multiplex per for rapid detection of large deletions          in duchenne muscular dystrophy carriers. Clin Chem 2005; 51: 1252-6.        [ Links ]8.- Méndez-Castellano H: Estratificación          social y biología humana. Arch Venez Puer Ped 1986; 48: 93-102.        [ Links ]9.- World health organization. International          classification of functioning, disability and health (icf). Ginebra: 2001.        [ Links ]10.- Delgado-Luengo WN, Borjas-Fuentes          L, Zabala-Fernández W, et al: Detección de portadoras de distrofia          muscular de Duchenne/becker a través del análisis de loci STRs ligados          al gen de la distrofina en familias venezolanas. Invest Clin 2002; 43:          239-54.        [ Links ]11.- Fonseca D, Tamar C, Mateus H: Detección          de portadoras de distrofia muscular de duchenne en familias colombianas          mediante análisis de microsatélites. Colomb Med 2008; 39 (supl 2): 7-13.        [ Links ]12.- Erazo-Torricelli R: Actualización          en distrofias musculares. Rev Neurol 2004; 39:860-71.        [ Links ]13.- Ramelli GP, Joncourt F, Luetschg          J, Weis J, Tolnay M, Burgunder JM: Becker muscular dystrophy with          marked divergence between clinical and molecular genetic findings: case          series. Swiss Med Wkly 2006; 136: 189-93.        [ Links ]14.- Hendriksen JG, Vles JS: Are          males with duchenne muscular dystrophy at risk for reading disabilities?          Pediatr Neurol 2006; 34: 296-300.        [ Links ]15.- Cyrulnik SE, Fee RJ, De Vivo DC,          Goldstein E, Hinton VJ: Delayed developmental language milestones          in children with duchenne's muscular dystrophy. J Pediatr 2007; 150: 474-8.        [ Links ]16.- Longo-Araújo de Melo E, Moreno-Valdés          MT: Buena calidad de vida de los pacientes con distrofia muscular          de duchenne. Rev Neurol 2007; 45: 81-7.        [ Links ]17.- Kang SW, Kang YS, Sohn HS, Park          JH, Moon JH: Respiratory muscle strength and cough capacity in patients          with duchenne muscular dystrophy. Yonsei Med J 2006; 47: 184-90.        [ Links ]18.- American academy of pediatrics          section on cardiology and cardiac surgery. Cardiovascular health supervisión          for individuáis affected by Duchenne or Becker muscular dystrophy. Pediatrics          2005; 116: 1569-73.        [ Links ]19.- Ikeniwa C, Sakai M, Kimura S, et          al: Two cases of duchenne muscular dystrophy complicated with dilated          cardiomyopathy and cerebral infarction. No to Shinkei 2006; 58: 250-5.        [ Links ]20.- Moxley RT, Ashwal S, Pandya S,          et al: Practice para-meter: corticosteroid treatment of duchenne dystrophy.          Neurology 2005; 64: 13-20.        [ Links ]21.- King WM, Ruttencutter R, Nagaraja          HN, Matkovic V, landoll J, Hoyle C, et al: Orthopedic outeomes of          long-term daily corticosteroid treatment in duchenne muscular dystrophy.          Neurology 2007; 68: 1607-13.        [ Links ]22.- Mok E, Violante CE, Daubrosse C,          Gottrand F, Rigal O, Fontan JE, et al: Oral glutamine and amino acid          supplementation inhibit whole-body protein degradation in children with          duchenne muscular dystrophy. Am J Clin Nutr 2006; 83: 823-8.        [ Links ]  Trabajo recibido el 10 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 01 de julio de 2008, segunda versión el 21 de          julio de 2008, aceptado para publicación el 20 de agosto de 2008. Correspondencia          a:    

         Dr. Francisco Cammarata-Scallsi             E-mail: francocammarata@yahoo.lt 

RESUMEN

Introducción: La distrofia muscular          de Duchenne es una alteración ligada al X recesiva que afecta 1 en 3 500          varones. La distrofia muscular de Becker es menos común, afectando aproximadamente          1 en 30 000 varones. Ambas resultan de la mutación de un gen localizado          en Xp21, el cual codifica a la distrofina. Objetivos: Describir          el comportamiento clínico de la distrofia muscular de Duchenne en pacientes          evaluados en nuestra institución. Pacientes y Métodos: Se          realizó un estudio de tipo observacional y descriptivo, donde se revisaron          las historias clínicas de ocho pacientes con el diagnóstico de distrofia          muscular de Duchenne, donde se describieron los aspectos clínicos y paraclínicos          de la entidad. Resultados: El promedio de la edad para el momento          del diagnóstico fue de cinco años. Seis presentaron retardo del desarrollo          psicomotor y la marcha se encontró alterada en siete pacientes siendo          este el principal motivo de consulta junto a caídas frecuentes. Tres pacientes          habían fallecido al final del período en estudio. Conclusiones: Se          requiere de un tratamiento multidisciplinario para retrasar la evolución          de la enfermedad, mientras no se disponga de un tratamiento curativo.          Es necesario conocer los aspectos representativos de esta enfermedad para          realizar su diagnóstico precoz.

(Palabras clave: Distrofia muscular          de Duchenne, Ligado al X, recesivo, distrofina).

  INTRODUCCIÓN Las distrofias musculares forman parte          de una variedad de alteraciones genéticas que se encuentran asociadas          a diversas mutaciones de genes que llevan a debilitamiento y atrofia muscular          progresiva1. La Distrofia Muscular de Duchenne (DMD), es una          alteración ligada al X recesiva, que causa la mutación en el gen distrofina          ubicado en Xp212. Es fatal y presenta una incidencia estimada          en 1 de 3 500 nacidos masculinos3. El principal hallazgo es          el debilitamiento muscular progresivo relacionado con la deficiencia de          la proteína sarcolemal de 427-kda denominada distrofina. Existen un amplio          rango de síntomas en la enfermedad, que pueden retrasar el diagnóstico4,          la mayoría de las alteraciones se inician antes de los cuatro años, comúnmente          caracterizados por dificultad en la marcha y caídas5. La distrofina es un gen de gran tamaño          que consta de 2,6 millones de pares de bases de ADN y contiene 79 exones6.          En dos tercios de los casos la enfermedad se trasmite por una mujer portadora          y el tercio restante proviene de mutaciones de novo, sin historia familiar          de la enfermedad. Aproximadamente 60% de los casos de DMD están asociados          con una gran delección intragénica de uno o más exones localizados de          manera importante en la región proximal y central del gen (exones 3-7          y 44-55 respectivamente). Alrededor de 6% de las mutaciones están asociadas          con duplicación de un gran segmento y el resto de los casos resulta de          mutaciones puntuales, pequeñas delecciones o inserciones7.          En el siguiente informe haremos referencia de una serie de casos evaluados          en nuestra institución para conocer las principales características de          presentación clínico-patológicas de la DMD y se realizará una revisión          sobre los aspectos clínicos y terapéuticos de este tipo de distrofia muscular. PACIENTES Y MÉTODOS Se realizó un estudio de tipo observacional          y descriptivo, donde se revisaron las historias clínicas de ocho pacientes          con el diagnóstico de DMD, en un período de veinte años (1985-2005), en          los Archivos de Historia Médicas del Instituto Autónomo Hospital Universitario          de Los Andes. Los datos obtenidos para la realización del estudio se clasificaron          usando criterios epidemiológicos: lugar de nacimiento de los pacientes,          estratificación social usando el método Graffar Modificado8;          criterios clínicos: edad de diagnóstico, antecedentes familiares de la          enfermedad y personales del paciente, evaluación clínica multidisciplinaria          y se empleó la Clasificación Internacional del funcionamiento de la          discapacidad y la Salud (CIDDM-2)9; paraclínicos: determinación          sérica de creatin-fosfoquinasa total y de la isoenzima MB, transaminasas,          biopsia de músculos gastrocnemio donde se determinó distrofina por inmunotinción          y se describió la intervención médica realizada. RESULTADOS Las edades para el momento del diagnóstico          presentaron un rango desde los dos años de edad, en un caso, hasta los          diez años, en otro; con un promedio de 5 años (tabla 1).          Cinco de los pacientes eran procedentes del Distrito Sanitario Mérida,          donde dos de ellos son hermanos naturales de Mérida, otros dos también          hermanos naturales de Colombia y el otro caso es genéticamente independiente.          Dos eran naturales del Distrito Sanitario Lagunillas, ubicados en distintas          aldeas de los Pueblos del Sur (no consanguíneos), y por último un paciente          del Distrito Sanitario Tovar. Según el Método Graffar Modificado, 5 (62,5%)          presentaron estrato social V y 3(37,5%) IV.    

En tres de los pacientes no se reportó          antecedentes familiares de la enfermedad y en un caso no pudo ser precisado.          En los casos donde se reportaron antecedentes familiares cones-pondieron          a los dos hermanos naturales de Colombia y Mérida, donde todos los pacientes          afectados en la familia eran de sexo masculino, lo que suele conesponder          a un patrón de herencia ligada al X recesiva. En los antecedentes personales          de los pacientes en estudio, seis presentaron retardo del desanollo psicomotor,          cuatro presentaron infecciones en las vías respiratorias, tres fueron          asmáticos, los cuales han requerido de múltiples hospitalizaciones y uno          presentó politraumatismo no relacionado con la entidad. El paciente que          se estudio a partir de los dos años de edad fue valorado inicialmente          por retardo del desarrollo psicomotor y referido a la Unidad de Genética          Médica por presentar el antecedente de hermano con DMD. Durante la realización del examen físico          de ingreso, la marcha se encontró alterada en siete pacientes donde se          describe amplia base de sustentación y basculación, siendo este el principal          motivo de consulta junto a caídas frecuentes; dos pacientes no caminaban          para el último control. La fuerza muscular braquial y crural se reportó          alterada en cinco pacientes, cada uno. La hiponeflexia a nivel braquial          se presentó en cuatro y los reflejos rotulianos y aquíleo estaban disminuidos          en cinco y cuatro respectivamente. En seis pacientes se reportó la pseudo-hipetrofiagemelar          (figura 1) y en cinco contracturas en el talón. El          signo de Gower se reportó positivo en seis pacientes y las escápulas aladas          y limitación del codo se presentaron en cuatro pacientes, cada uno (tabla          1).    

De los cuatro pacientes con infecciones          respiratorias, uno de ellos la presentó de forma recurrente siendo el          motivo de consulta dificultad respiratoria. Entre otros signos clínicos          asociados se destacan: cardiopatía y retardo mental en uno y dos pacientes          respectivamente. Según la Clasificación Internacional del funcionamiento          de la discapacidad y la Salud (CIDDM-2): fue severa en 25% de los          pacientes (imposibilidad para la marcha), 37,5% moderada (marcha posible          con ayuda técnica) y 37,5% fue leve (ligera dificultad visible, pero no          afecta el rendimiento). El diagnóstico fue corroborado por inmuno-tinción          para distrofina en biopsia de músculo gastrocnemio en todos los pacientes.          La toma de muestra se realizó en quirófano por el Servicio de Cirugía          Pediátrica. Todos los estudios fueron realizados a partir 1998, sólo en          dos pacientes los estudios se realizaron en muestras de músculo anteriormente          tomadas y preservadas bloques de parafina, donde posteriormente se le          hizo estudio inmunohistoquímico por el Departamento de Anatomía Patológica          de la Universidad de Los Andes. El estudio de creatinfosfoquinasa total          en seis pacientes reportó en promedio 67 veces por encima de su rango          superior y de la isoenzima MB 23 veces mayor. Las transaminasas igualmente          se presentaron elevadas en igual número de pacientes donde la ALT se presentó          en promedio diez veces superior a su rango y la AST cinco veces superior.          Los dos pacientes en que no se reportó pruebas de laboratorio, tenían          el antecedente de un hermano con clínica similar, el cual, había sido          estudiado de forma completa, sin embargo, como se expresó anteriormente          el estudio inmunohistoquímico se realizó a la totalidad de pacientes.          A pesar que estaba indicado realizar pruebas de laboratorios similares          a las madres, sólo se contó con reportes de tres de ellas, donde en dos          existían valores alterados de creatinfosquinasa, una de ellas es la madre          de dos los niños naturales de Mérida, dato bioquímico que puede corroborar          su estado de portadora. Sin embargo, estos deben estudiarse más ampliamente. El tratamiento terapéutico con corticoesteroides          se realizó inicialmente en la totalidad de pacientes, mientras estos se          podían tener supervisión médica, sin embargo, los dos pacientes procedentes          de las diferentes aldeas de los Pueblos del Sur, su seguimiento fue menor          de tres controles, debido a lo lejano entre del domicilio y el centro          asistencial, así como de los escasos recursos económicos de las familias          expresado por el Método Graffar Modificado. Igualmente el tratamiento          fisiátrico ha sido realizado en seis pacientes, por lo anteriormente comentado,          no obstante, se le indicó a padres y familiares que terapias son recomendables          realizar en casa. Para finales del 2005, tres pacientes habían sido reportados          como fallecidos, correspondientes a los casos clínicos 3, 6 y 8 con edades          de 17, 21 y 14 años respectivamente, presentando importante discapacidad          motora y fallo cardiorrespiratorio. DISCUSIÓN La DMD es una enfermedad letal ligada al          X recesiva, por lo que el riesgo de recurrencia en una mujer portadora          de la enfermedad en cada gestación es: 50% de hijos enfermos, 50% de hijos          sanos; 50% de hijas portadoras y finalmente 50% de hijas no portadoras.          El diagnóstico en una familia crea por consiguiente, la necesidad de detectar          a las mujeres portadoras con la finalidad de poder establecer el adecuado          asesoramiento genético10,11. En la serie estudiada sólo en          una familia se pudo realizar el estudio para establecer el estado portador          de la madre, el cual fue realizado en un centro de referencia nacional.          Los avances en genética molecular han ampliado los conocimientos con relación          a las distrofias musculares. La clarificación de la patogenia, debida          a déficit de una proteína especifica que altera el complejo de proteínas          asociadas a la distrofina, ha generado una nueva clasificación basada          en el defecto proteico y genómico12. Las distrofinopatías ligadas          al X, resultan de la mutación en el gen distrofina, que es la causa más          común de miopatía heredada en hombres y muestra varios grados de severidad,          desde elevación asintomática de la creatinfosfoquinasa, en la Distrofia          Muscular de Becker (DMB), que es la forma de presentación leve, hasta          la forma severa la DMD cuya enfermedad progresa rápidamente y puede perder          la habilidad de caminar antes de los 12 años. El curso de la DMB es por          lo tanto, más benigno y el promedio de edad de inicio de los síntomas          como: debilidad muscular y alteración en la marcha es reportado alrededor          de los 12 años de edad. El fenotipo clínico y los resultados paraclínicos          son relativamente homogéneos en la DMD, como lo expresado en los casos          estudiados en este reporte, que no presenta diferencias significativas          en la evolución clínica de otras serie de casos presentadas en la literatura,          pero que el pediatra debe conocer para diagnosticar y emplear las diversas          pruebas complementarias y disponibles para establecer el diagnóstico y          brindar una oportuna atención médica al paciente y la familia. A diferencia          de la DMB que muestra un perfil más heterogéneo, con poca correlación          entre los hallazgos clínicos y de laboratorio13. Los pacientes con DMD pueden presentar          un promedio cognitivo inferior y puede ser manifiesto más específicamente          en déficit del lenguaje. En 25 pacientes holandeses con un promedio de          edad de 10,1 años, cinco presentaron alteraciones graves y otros cinco          moderadas de lectura. Estos problemas de lectura eran independientes del          nivel de información procesado y el funcionamiento conductual14.          Análisis de informes en padres en los que se aseguraba la adquisición          de precursores tempranos del lenguaje en 130 niños con DMD y 59 hermanos          de estos que no estaban afectados. Los niños con DMD fueron más propensos          a mostrar retrasos tanto del desarrollo motor como del lenguaje, además          tenían bajas puntuaciones cognitivas, en comparación con sus hermanos          sanos. Estos datos muestran la necesidad de una intervención temprana,          ya que un inicio precoz de ayuda limitará problemas de aprendizaje y esto          beneficiará a su calidad de de vida15. Un estudio que analiza          la percepción de la calidad de vida de los pacientes con DMD realizado          en Brasil, reporta que el motivo que más produce infelicidad es el aislamiento          social, resultado de la inmovilidad que sufren estos y el segundo motivo          es el de las limitaciones impuestas por la enfermedad, aunque en este          caso está más presente en la percepción del cuidador que la del propio          niño16. A nivel cardiopulmonar la enfermedad causa          debilitamiento progresivo de los músculos respiratorios, así como de otros          músculos esqueléticos en su curso. La capacidad vital incrementa concomitantemente          con el crecimiento físico hasta la adolescencia, sin embargo, comienza          a decrecer de forma temprana en pacientes con DMD. La capacidad vital          entra en fase de descenso, disminuyendo un promedio de 8,5% por año, después          de los 10-12 años. Como resultado los pacientes desarrollan hipoventilación          crónica alveolar en estado avanzado17. Las enfermedades cardíacas          se manifiestan como cardiomiopatía dilatada y/o arritmias cardíacas18.          Ikeniwa y col19, reportaron dos casos de pacientes de 21 años          de edad con DMD complicados con cardiomiopatía dilatada e infarto cerebral,          presentado disartria y debilitamiento facial derecho en el primer paciente          y disartria acompañada con hemiplejía derecha en el segundo. La muerte          principalmente ocurre a partir de los veinte años por falla cardiorrespiratoria,          donde los pacientes están usualmente sometidos a ventilación mecánica. Los avances en las estrategias para el          tratamiento de la enfermedad descritos por Nowak y Davies6          son: Terapia de células madres, trasplante de mioblastos, terapia de reemplazo          del gen, terapia sobrereguladora, inhibidores del proteosoma y corrección          precisa de la mutación, entre otras herramientas que se encuentran en          fase de experimentación y con resultados diversos. Sin embargo, lo disponible          para el manejo hasta el momento en nuestra área son medidas médicas, quirúrgicas          y de rehabilitación, para optimizar y mantener las funciones. Entre los          diferentes medicamentos que han sido probados como tratamientos sólo los          corticoes-teroides han provisto un mejoramiento temporal. Los resultados          muestran un porcentaje bajo de progresión o estabilización de la fuerza          muscular; pero los efectos adversos del uso de esteroides crónico no ha          permitido el consenso de este medicamento en el tratamiento estándar de          la DMD20. King y col21, estudiaron los efectos ortopédicos          del tratamiento a largo plazo con corticoesteroides en 143 jóvenes afectados,          el cual el tratamiento con esteroides redujo significativamente la escoliosis          durante más de tres años independiente de la ambulación, sin embargo,          existe un incremento en el riesgo de fracturas vertebrales y en miembros          inferiores en comparación con los pacientes no tratados. El mecanismo          de acción de los corticoesteroides es aún incierto, aunque se han propuesto          diversas posibilidades basadas principalmente en la observación en el          modelo animal y en un número limitado de pacientes en estudio, donde se          incluyen: 1.  Alteración en los niveles de ARNm          estructural, señalización y genes en la respuesta inmune.             2.  Reducción de los linfocitos T citotóxicos.             3.  Disminución de la concentración y flujo de calcio.             4.  Incremento en la expresión de laminina y reparación miogénica.             5.  Retardo en la apoptosis muscular e infiltración celular.             6.  Realza la expresión de distrofina.             7.  Afectación de la transmisión neuromuscular.             8.  Atenúa la necrosis de la fibra muscular.             9.  Disminuye el porcentaje de daño de la fibra muscular.             10. Aumenta los niveles de taurina y creatina muscular. No obstante, otros estudios son necesarios          para establecer los mecanismos celulares, que demuestren la utilidad del          fármaco en la DMD20. Por otra parte se ha reportado que la          administración oral de glutamina o suplementación de aminoácidos por más          de diez días inhibe la degradación de las proteínas corporales22. Mientras no exista un tratamiento curativo,          sólo se puede retrasar la evolución de la enfermedad por medio de un tratamiento          multidisciplinario el cual comprende la atención y evaluación: neurológica,          nutricional, cardiovascular, respiratoria, ortopédica, psiquiátrica y          genética esta última para impartir el oportuno consejo a los padres y          familiares de los pacientes. Además es necesario que este tratamiento          se desarrolle de manera precoz, regular y permanente para que de esta          manera se puedan disminuir los efectos presentes y mejorar la calidad          de vida de los pacientes. Es necesario conocer los aspectos representativos          de esta enfermedad para que sea diagnosticada precozmente y a su vez se          debe tener en cuenta que existen otros tipos de distrofias musculares,          cuyo datos son necesarios para establecer diagnóstico diferencial. Además          la realización de una genealogía puede ayudar a orientar el diagnóstico          o incluso corroborarlo. Es indispensable realizar un detallado y adecuado          examen clínico buscando los síntomas y signos propios de la enfermedad,          realizar las pruebas de laboratorio pertinentes comentados en los resultados          de este informe, así como la toma de biopsia muscular para determinar          el defecto por medio de la realización del estudio inmunohistoquímico          y el estudio a nivel molecular de la alteración génica; todo en conjunto          para determinar el diagnóstico tanto del enfermo como de la madre y de          mujeres portadoras en la familia. En nuestra institución no se realiza          el diagnóstico molecular de la alteración como se menciono anteriormente,          información importarte para poder correlacionar fenotipo-genotipo. Sin          embargo, ante un paciente con sospecha clínica de distrofia muscular,          el y su grupo familiar entran en un protocolo de evaluación clínica multidisciplinaria          para brindar una atención médica integral. La revisión de casos evaluados          como los presentados en este apartado nos aporta datos de interés sobre          la evolución clínica de los pacientes, además compromete el grupo de médicos          tratantes actualizarse continuamente en los avances científicos referentes          a este tipo de alteración letal, para brindar nuevas herramientas en el          tratamientos que puedan estar disponibles.   REFERENCIAS 1.- Tsao CY, Mendell J R: Coexisting          muscular dystrophies and epilepsy in children. J Child Neurol 2006; 21:          148-50.        [ Links ]2. - Tay SK, Khng HH, Low PS, Lai PS:          Diagnostic strategy for the detection of dystrophin gene mutations          in asían patients and carriers using immortalized cell lines. J Child          Neurol 2006; 21: 150-5.        [ Links ]3.- Strober JB: Therapeutics in          duchenne muscular dystrophy. Neurorx 2006; 3: 225-34.        [ Links ]4.- Parsons EP, Clarke AJ, Bradley DM:          Developmental progress in duchenne muscular dystrophy: lessons for          earlier detection. Eur J Paediatr Neurol 2004; 8: 145-53.        [ Links ]5.- Pereira CC, Kiyomoto BH, Cardoso          R, Oliveira AS: Duchenne muscular dystrophy: alpha-dystroglycan immunoexpression          in skeletal muscle and cognitive performance. Arq Neuropsiquiatr 2005;          63: 984-9.        [ Links ]6.- Nowak KJ , Davies KE: Duchenne          muscular dystrophy and dystrophin: pathogenesis and opportunities for          treatment. Embo Rep 2004; 5: 872-6.        [ Links ]7.- Hung CC, Su YN, Lin CY, et al: Denaturing          hplc coupled with multiplex per for rapid detection of large deletions          in duchenne muscular dystrophy carriers. Clin Chem 2005; 51: 1252-6.        [ Links ]8.- Méndez-Castellano H: Estratificación          social y biología humana. Arch Venez Puer Ped 1986; 48: 93-102.        [ Links ]9.- World health organization. International          classification of functioning, disability and health (icf). Ginebra: 2001.        [ Links ]10.- Delgado-Luengo WN, Borjas-Fuentes          L, Zabala-Fernández W, et al: Detección de portadoras de distrofia          muscular de Duchenne/becker a través del análisis de loci STRs ligados          al gen de la distrofina en familias venezolanas. Invest Clin 2002; 43:          239-54.        [ Links ]11.- Fonseca D, Tamar C, Mateus H: Detección          de portadoras de distrofia muscular de duchenne en familias colombianas          mediante análisis de microsatélites. Colomb Med 2008; 39 (supl 2): 7-13.        [ Links ]12.- Erazo-Torricelli R: Actualización          en distrofias musculares. Rev Neurol 2004; 39:860-71.        [ Links ]13.- Ramelli GP, Joncourt F, Luetschg          J, Weis J, Tolnay M, Burgunder JM: Becker muscular dystrophy with          marked divergence between clinical and molecular genetic findings: case          series. Swiss Med Wkly 2006; 136: 189-93.        [ Links ]14.- Hendriksen JG, Vles JS: Are          males with duchenne muscular dystrophy at risk for reading disabilities?          Pediatr Neurol 2006; 34: 296-300.        [ Links ]15.- Cyrulnik SE, Fee RJ, De Vivo DC,          Goldstein E, Hinton VJ: Delayed developmental language milestones          in children with duchenne's muscular dystrophy. J Pediatr 2007; 150: 474-8.        [ Links ]16.- Longo-Araújo de Melo E, Moreno-Valdés          MT: Buena calidad de vida de los pacientes con distrofia muscular          de duchenne. Rev Neurol 2007; 45: 81-7.        [ Links ]17.- Kang SW, Kang YS, Sohn HS, Park          JH, Moon JH: Respiratory muscle strength and cough capacity in patients          with duchenne muscular dystrophy. Yonsei Med J 2006; 47: 184-90.        [ Links ]18.- American academy of pediatrics          section on cardiology and cardiac surgery. Cardiovascular health supervisión          for individuáis affected by Duchenne or Becker muscular dystrophy. Pediatrics          2005; 116: 1569-73.        [ Links ]19.- Ikeniwa C, Sakai M, Kimura S, et          al: Two cases of duchenne muscular dystrophy complicated with dilated          cardiomyopathy and cerebral infarction. No to Shinkei 2006; 58: 250-5.        [ Links ]20.- Moxley RT, Ashwal S, Pandya S,          et al: Practice para-meter: corticosteroid treatment of duchenne dystrophy.          Neurology 2005; 64: 13-20.        [ Links ]21.- King WM, Ruttencutter R, Nagaraja          HN, Matkovic V, landoll J, Hoyle C, et al: Orthopedic outeomes of          long-term daily corticosteroid treatment in duchenne muscular dystrophy.          Neurology 2007; 68: 1607-13.        [ Links ]22.- Mok E, Violante CE, Daubrosse C,          Gottrand F, Rigal O, Fontan JE, et al: Oral glutamine and amino acid          supplementation inhibit whole-body protein degradation in children with          duchenne muscular dystrophy. Am J Clin Nutr 2006; 83: 823-8.        [ Links ]  Trabajo recibido el 10 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 01 de julio de 2008, segunda versión el 21 de          julio de 2008, aceptado para publicación el 20 de agosto de 2008. Correspondencia          a:    

         Dr. Francisco Cammarata-Scallsi             E-mail: francocammarata@yahoo.lt 

INTRODUCCIÓN

Las distrofias musculares forman parte          de una variedad de alteraciones genéticas que se encuentran asociadas          a diversas mutaciones de genes que llevan a debilitamiento y atrofia muscular          progresiva1. La Distrofia Muscular de Duchenne (DMD), es una          alteración ligada al X recesiva, que causa la mutación en el gen distrofina          ubicado en Xp212. Es fatal y presenta una incidencia estimada          en 1 de 3 500 nacidos masculinos3. El principal hallazgo es          el debilitamiento muscular progresivo relacionado con la deficiencia de          la proteína sarcolemal de 427-kda denominada distrofina. Existen un amplio          rango de síntomas en la enfermedad, que pueden retrasar el diagnóstico4,          la mayoría de las alteraciones se inician antes de los cuatro años, comúnmente          caracterizados por dificultad en la marcha y caídas5.

La distrofina es un gen de gran tamaño          que consta de 2,6 millones de pares de bases de ADN y contiene 79 exones6.          En dos tercios de los casos la enfermedad se trasmite por una mujer portadora          y el tercio restante proviene de mutaciones de novo, sin historia familiar          de la enfermedad. Aproximadamente 60% de los casos de DMD están asociados          con una gran delección intragénica de uno o más exones localizados de          manera importante en la región proximal y central del gen (exones 3-7          y 44-55 respectivamente). Alrededor de 6% de las mutaciones están asociadas          con duplicación de un gran segmento y el resto de los casos resulta de          mutaciones puntuales, pequeñas delecciones o inserciones7.          En el siguiente informe haremos referencia de una serie de casos evaluados          en nuestra institución para conocer las principales características de          presentación clínico-patológicas de la DMD y se realizará una revisión          sobre los aspectos clínicos y terapéuticos de este tipo de distrofia muscular.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se realizó un estudio de tipo observacional          y descriptivo, donde se revisaron las historias clínicas de ocho pacientes          con el diagnóstico de DMD, en un período de veinte años (1985-2005), en          los Archivos de Historia Médicas del Instituto Autónomo Hospital Universitario          de Los Andes. Los datos obtenidos para la realización del estudio se clasificaron          usando criterios epidemiológicos: lugar de nacimiento de los pacientes,          estratificación social usando el método Graffar Modificado8;          criterios clínicos: edad de diagnóstico, antecedentes familiares de la          enfermedad y personales del paciente, evaluación clínica multidisciplinaria          y se empleó la Clasificación Internacional del funcionamiento de la          discapacidad y la Salud (CIDDM-2)9; paraclínicos: determinación          sérica de creatin-fosfoquinasa total y de la isoenzima MB, transaminasas,          biopsia de músculos gastrocnemio donde se determinó distrofina por inmunotinción          y se describió la intervención médica realizada.

RESULTADOS

Las edades para el momento del diagnóstico          presentaron un rango desde los dos años de edad, en un caso, hasta los          diez años, en otro; con un promedio de 5 años (tabla 1).          Cinco de los pacientes eran procedentes del Distrito Sanitario Mérida,          donde dos de ellos son hermanos naturales de Mérida, otros dos también          hermanos naturales de Colombia y el otro caso es genéticamente independiente.          Dos eran naturales del Distrito Sanitario Lagunillas, ubicados en distintas          aldeas de los Pueblos del Sur (no consanguíneos), y por último un paciente          del Distrito Sanitario Tovar. Según el Método Graffar Modificado, 5 (62,5%)          presentaron estrato social V y 3(37,5%) IV.

   

En tres de los pacientes no se reportó          antecedentes familiares de la enfermedad y en un caso no pudo ser precisado.          En los casos donde se reportaron antecedentes familiares cones-pondieron          a los dos hermanos naturales de Colombia y Mérida, donde todos los pacientes          afectados en la familia eran de sexo masculino, lo que suele conesponder          a un patrón de herencia ligada al X recesiva. En los antecedentes personales          de los pacientes en estudio, seis presentaron retardo del desanollo psicomotor,          cuatro presentaron infecciones en las vías respiratorias, tres fueron          asmáticos, los cuales han requerido de múltiples hospitalizaciones y uno          presentó politraumatismo no relacionado con la entidad. El paciente que          se estudio a partir de los dos años de edad fue valorado inicialmente          por retardo del desarrollo psicomotor y referido a la Unidad de Genética          Médica por presentar el antecedente de hermano con DMD.

Durante la realización del examen físico          de ingreso, la marcha se encontró alterada en siete pacientes donde se          describe amplia base de sustentación y basculación, siendo este el principal          motivo de consulta junto a caídas frecuentes; dos pacientes no caminaban          para el último control. La fuerza muscular braquial y crural se reportó          alterada en cinco pacientes, cada uno. La hiponeflexia a nivel braquial          se presentó en cuatro y los reflejos rotulianos y aquíleo estaban disminuidos          en cinco y cuatro respectivamente. En seis pacientes se reportó la pseudo-hipetrofiagemelar          (figura 1) y en cinco contracturas en el talón. El          signo de Gower se reportó positivo en seis pacientes y las escápulas aladas          y limitación del codo se presentaron en cuatro pacientes, cada uno (tabla          1).

   

De los cuatro pacientes con infecciones          respiratorias, uno de ellos la presentó de forma recurrente siendo el          motivo de consulta dificultad respiratoria. Entre otros signos clínicos          asociados se destacan: cardiopatía y retardo mental en uno y dos pacientes          respectivamente. Según la Clasificación Internacional del funcionamiento          de la discapacidad y la Salud (CIDDM-2): fue severa en 25% de los          pacientes (imposibilidad para la marcha), 37,5% moderada (marcha posible          con ayuda técnica) y 37,5% fue leve (ligera dificultad visible, pero no          afecta el rendimiento).

El diagnóstico fue corroborado por inmuno-tinción          para distrofina en biopsia de músculo gastrocnemio en todos los pacientes.          La toma de muestra se realizó en quirófano por el Servicio de Cirugía          Pediátrica. Todos los estudios fueron realizados a partir 1998, sólo en          dos pacientes los estudios se realizaron en muestras de músculo anteriormente          tomadas y preservadas bloques de parafina, donde posteriormente se le          hizo estudio inmunohistoquímico por el Departamento de Anatomía Patológica          de la Universidad de Los Andes.

El estudio de creatinfosfoquinasa total          en seis pacientes reportó en promedio 67 veces por encima de su rango          superior y de la isoenzima MB 23 veces mayor. Las transaminasas igualmente          se presentaron elevadas en igual número de pacientes donde la ALT se presentó          en promedio diez veces superior a su rango y la AST cinco veces superior.          Los dos pacientes en que no se reportó pruebas de laboratorio, tenían          el antecedente de un hermano con clínica similar, el cual, había sido          estudiado de forma completa, sin embargo, como se expresó anteriormente          el estudio inmunohistoquímico se realizó a la totalidad de pacientes.          A pesar que estaba indicado realizar pruebas de laboratorios similares          a las madres, sólo se contó con reportes de tres de ellas, donde en dos          existían valores alterados de creatinfosquinasa, una de ellas es la madre          de dos los niños naturales de Mérida, dato bioquímico que puede corroborar          su estado de portadora. Sin embargo, estos deben estudiarse más ampliamente.

El tratamiento terapéutico con corticoesteroides          se realizó inicialmente en la totalidad de pacientes, mientras estos se          podían tener supervisión médica, sin embargo, los dos pacientes procedentes          de las diferentes aldeas de los Pueblos del Sur, su seguimiento fue menor          de tres controles, debido a lo lejano entre del domicilio y el centro          asistencial, así como de los escasos recursos económicos de las familias          expresado por el Método Graffar Modificado. Igualmente el tratamiento          fisiátrico ha sido realizado en seis pacientes, por lo anteriormente comentado,          no obstante, se le indicó a padres y familiares que terapias son recomendables          realizar en casa. Para finales del 2005, tres pacientes habían sido reportados          como fallecidos, correspondientes a los casos clínicos 3, 6 y 8 con edades          de 17, 21 y 14 años respectivamente, presentando importante discapacidad          motora y fallo cardiorrespiratorio.

DISCUSIÓN

La DMD es una enfermedad letal ligada al          X recesiva, por lo que el riesgo de recurrencia en una mujer portadora          de la enfermedad en cada gestación es: 50% de hijos enfermos, 50% de hijos          sanos; 50% de hijas portadoras y finalmente 50% de hijas no portadoras.          El diagnóstico en una familia crea por consiguiente, la necesidad de detectar          a las mujeres portadoras con la finalidad de poder establecer el adecuado          asesoramiento genético10,11. En la serie estudiada sólo en          una familia se pudo realizar el estudio para establecer el estado portador          de la madre, el cual fue realizado en un centro de referencia nacional.          Los avances en genética molecular han ampliado los conocimientos con relación          a las distrofias musculares. La clarificación de la patogenia, debida          a déficit de una proteína especifica que altera el complejo de proteínas          asociadas a la distrofina, ha generado una nueva clasificación basada          en el defecto proteico y genómico12. Las distrofinopatías ligadas          al X, resultan de la mutación en el gen distrofina, que es la causa más          común de miopatía heredada en hombres y muestra varios grados de severidad,          desde elevación asintomática de la creatinfosfoquinasa, en la Distrofia          Muscular de Becker (DMB), que es la forma de presentación leve, hasta          la forma severa la DMD cuya enfermedad progresa rápidamente y puede perder          la habilidad de caminar antes de los 12 años. El curso de la DMB es por          lo tanto, más benigno y el promedio de edad de inicio de los síntomas          como: debilidad muscular y alteración en la marcha es reportado alrededor          de los 12 años de edad. El fenotipo clínico y los resultados paraclínicos          son relativamente homogéneos en la DMD, como lo expresado en los casos          estudiados en este reporte, que no presenta diferencias significativas          en la evolución clínica de otras serie de casos presentadas en la literatura,          pero que el pediatra debe conocer para diagnosticar y emplear las diversas          pruebas complementarias y disponibles para establecer el diagnóstico y          brindar una oportuna atención médica al paciente y la familia. A diferencia          de la DMB que muestra un perfil más heterogéneo, con poca correlación          entre los hallazgos clínicos y de laboratorio13.

Los pacientes con DMD pueden presentar          un promedio cognitivo inferior y puede ser manifiesto más específicamente          en déficit del lenguaje. En 25 pacientes holandeses con un promedio de          edad de 10,1 años, cinco presentaron alteraciones graves y otros cinco          moderadas de lectura. Estos problemas de lectura eran independientes del          nivel de información procesado y el funcionamiento conductual14.          Análisis de informes en padres en los que se aseguraba la adquisición          de precursores tempranos del lenguaje en 130 niños con DMD y 59 hermanos          de estos que no estaban afectados. Los niños con DMD fueron más propensos          a mostrar retrasos tanto del desarrollo motor como del lenguaje, además          tenían bajas puntuaciones cognitivas, en comparación con sus hermanos          sanos. Estos datos muestran la necesidad de una intervención temprana,          ya que un inicio precoz de ayuda limitará problemas de aprendizaje y esto          beneficiará a su calidad de de vida15. Un estudio que analiza          la percepción de la calidad de vida de los pacientes con DMD realizado          en Brasil, reporta que el motivo que más produce infelicidad es el aislamiento          social, resultado de la inmovilidad que sufren estos y el segundo motivo          es el de las limitaciones impuestas por la enfermedad, aunque en este          caso está más presente en la percepción del cuidador que la del propio          niño16.

A nivel cardiopulmonar la enfermedad causa          debilitamiento progresivo de los músculos respiratorios, así como de otros          músculos esqueléticos en su curso. La capacidad vital incrementa concomitantemente          con el crecimiento físico hasta la adolescencia, sin embargo, comienza          a decrecer de forma temprana en pacientes con DMD. La capacidad vital          entra en fase de descenso, disminuyendo un promedio de 8,5% por año, después          de los 10-12 años. Como resultado los pacientes desarrollan hipoventilación          crónica alveolar en estado avanzado17. Las enfermedades cardíacas          se manifiestan como cardiomiopatía dilatada y/o arritmias cardíacas18.          Ikeniwa y col19, reportaron dos casos de pacientes de 21 años          de edad con DMD complicados con cardiomiopatía dilatada e infarto cerebral,          presentado disartria y debilitamiento facial derecho en el primer paciente          y disartria acompañada con hemiplejía derecha en el segundo. La muerte          principalmente ocurre a partir de los veinte años por falla cardiorrespiratoria,          donde los pacientes están usualmente sometidos a ventilación mecánica.

Los avances en las estrategias para el          tratamiento de la enfermedad descritos por Nowak y Davies6          son: Terapia de células madres, trasplante de mioblastos, terapia de reemplazo          del gen, terapia sobrereguladora, inhibidores del proteosoma y corrección          precisa de la mutación, entre otras herramientas que se encuentran en          fase de experimentación y con resultados diversos. Sin embargo, lo disponible          para el manejo hasta el momento en nuestra área son medidas médicas, quirúrgicas          y de rehabilitación, para optimizar y mantener las funciones. Entre los          diferentes medicamentos que han sido probados como tratamientos sólo los          corticoes-teroides han provisto un mejoramiento temporal. Los resultados          muestran un porcentaje bajo de progresión o estabilización de la fuerza          muscular; pero los efectos adversos del uso de esteroides crónico no ha          permitido el consenso de este medicamento en el tratamiento estándar de          la DMD20. King y col21, estudiaron los efectos ortopédicos          del tratamiento a largo plazo con corticoesteroides en 143 jóvenes afectados,          el cual el tratamiento con esteroides redujo significativamente la escoliosis          durante más de tres años independiente de la ambulación, sin embargo,          existe un incremento en el riesgo de fracturas vertebrales y en miembros          inferiores en comparación con los pacientes no tratados. El mecanismo          de acción de los corticoesteroides es aún incierto, aunque se han propuesto          diversas posibilidades basadas principalmente en la observación en el          modelo animal y en un número limitado de pacientes en estudio, donde se          incluyen:

1.  Alteración en los niveles de ARNm          estructural, señalización y genes en la respuesta inmune.             2.  Reducción de los linfocitos T citotóxicos.             3.  Disminución de la concentración y flujo de calcio.             4.  Incremento en la expresión de laminina y reparación miogénica.             5.  Retardo en la apoptosis muscular e infiltración celular.             6.  Realza la expresión de distrofina.             7.  Afectación de la transmisión neuromuscular.             8.  Atenúa la necrosis de la fibra muscular.             9.  Disminuye el porcentaje de daño de la fibra muscular.             10. Aumenta los niveles de taurina y creatina muscular.

No obstante, otros estudios son necesarios          para establecer los mecanismos celulares, que demuestren la utilidad del          fármaco en la DMD20. Por otra parte se ha reportado que la          administración oral de glutamina o suplementación de aminoácidos por más          de diez días inhibe la degradación de las proteínas corporales22.

Mientras no exista un tratamiento curativo,          sólo se puede retrasar la evolución de la enfermedad por medio de un tratamiento          multidisciplinario el cual comprende la atención y evaluación: neurológica,          nutricional, cardiovascular, respiratoria, ortopédica, psiquiátrica y          genética esta última para impartir el oportuno consejo a los padres y          familiares de los pacientes. Además es necesario que este tratamiento          se desarrolle de manera precoz, regular y permanente para que de esta          manera se puedan disminuir los efectos presentes y mejorar la calidad          de vida de los pacientes.

Es necesario conocer los aspectos representativos          de esta enfermedad para que sea diagnosticada precozmente y a su vez se          debe tener en cuenta que existen otros tipos de distrofias musculares,          cuyo datos son necesarios para establecer diagnóstico diferencial. Además          la realización de una genealogía puede ayudar a orientar el diagnóstico          o incluso corroborarlo. Es indispensable realizar un detallado y adecuado          examen clínico buscando los síntomas y signos propios de la enfermedad,          realizar las pruebas de laboratorio pertinentes comentados en los resultados          de este informe, así como la toma de biopsia muscular para determinar          el defecto por medio de la realización del estudio inmunohistoquímico          y el estudio a nivel molecular de la alteración génica; todo en conjunto          para determinar el diagnóstico tanto del enfermo como de la madre y de          mujeres portadoras en la familia. En nuestra institución no se realiza          el diagnóstico molecular de la alteración como se menciono anteriormente,          información importarte para poder correlacionar fenotipo-genotipo. Sin          embargo, ante un paciente con sospecha clínica de distrofia muscular,          el y su grupo familiar entran en un protocolo de evaluación clínica multidisciplinaria          para brindar una atención médica integral. La revisión de casos evaluados          como los presentados en este apartado nos aporta datos de interés sobre          la evolución clínica de los pacientes, además compromete el grupo de médicos          tratantes actualizarse continuamente en los avances científicos referentes          a este tipo de alteración letal, para brindar nuevas herramientas en el          tratamientos que puedan estar disponibles.