https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300009
Caso clínico - radiológico

IMÀGENES CLÌNICAS  

 Rev Chil Pediatr 74 (3); 304-307, 2003

 Leonardo Schencke A.1,    María Bernardita Romero D.1,  Sergio Zúñiga R.2,3, Cristián García B.2,4

CASO CLÌNICO

Un recién nacido (RN) de término, varón, nacido por parto    vaginal eutósico a las 40 semanas de edad gestacional y sin antecedentes    maternos de importancia, que al nacer pesó 3 210 g y tuvo Apgar 8-10;    estando previamente bien, a las 48 horas de vida comienza con polipnea, sin    otra sintomatología asociada. El examen físico era normal. En    ese momento, se solicitó radiografía (Rx) de tórax en proyecciones    anteroposterior y lateral (figura 1).             Figura 1. Figura 2.  

¿Cuál es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÒGICOS La figura 1 muestra asimetría en el volumen pulmonar,    por mayor volumen y mayor transparencia del pulmón derecho, con herniación    hacia la izquierda a través de la región retroesternal y desplazamiento    secundario del corazón y del mediastino hacia ese lado (flechas). Todo    esto es compatible con una hiperinsuflación del pulmón derecho,    fundamentalmente del lóbulo superior. El menor volumen del pulmón    izquierdo impresiona ser secundario al efecto de masa y la posibilidad de una    hipoplasia pulmonar de ese lado es menos probable. Por la historia clínica,    debe considerarse como primera posibilidad un enfisema lobar congénito. EVOLUCIÒN CLÌNICA Se solicitó una tomografía computarizada de tórax para    reevaluar los hallazgos descritos. Este examen confirmó las alteraciones    observadas en la Rx de tórax y mostró hiperinsuflación    del lóbulo superior derecho, áreas de atelectasia en el lóbulo    inferior de ese lado y desplazamiento del corazón y del mediastino hacia    la izquierda. No se demostraron signos sugerentes de una hipoplasia pulmonar    izquierda y el examen fue por lo demás normal. Estos hallazgos fueron    compatibles con el diagnóstico de un enfisema lobar congénito,    con compromiso del lóbulo superior derecho.        El paciente fue sometido a cirugía al 6° día de vida, donde    se encontró hiperinsuflación del lóbulo superior del pulmón    derecho y compresión y atelectasia secundarias de los lóbulos    inferior y medio del mismo lado. Se efectuó lobectomía superior    derecha. La evolución postoperatoria fue excelente y fue dado de alta    en buenas condiciones, al 11° día de vida.         En controles posteriores, se encuentra asintomático y una Rx de tórax    de control a los dos meses de vida, no muestra alteraciones significativas,    con adecuada insuflación compensadora del pulmón remanente derecho.       DIAGNÒSTICO Enfisema lobar congénito, con compromiso del lóbulo superior    derecho. DISCUSIÒN El enfisema lobar congénito (ELC) es una anomalía poco frecuente    del desarrollo pulmonar, que se caracteriza fundamentalmente por hiperinsuflación    de un lóbulo pulmonar, el que es anatómicamente normal1-3.    La causa exacta es difícil de demostrar y puede no ser precisada en alrededor    del 50% de los casos4,5.    La mayoría de los casos resulta probablemente de colapso bronquial secundario    a menor desarrollo localizado del cartílago bronquial segmentario, el    que puede ser hipoplásico y flácido, pero puede estar también    ausente6,7. La pérdida    resultante de la rigidez normal del bronquio determina colapso de la pared bronquial    y obstrucción focal por mecanismo valvular, lo que permite entrada de    aire durante la inspiración y obstrucción del bronquio durante    la espiración (hiperinsuflación obstructiva)8,9.    En el resto de los pacientes, puede ser secundario a otras causas de obstrucción    bronquial, algunas de ellas potencialmente corregibles con fibrobroncoscopía    o con cirugía, como son tapones mucosos, secreciones viscosas, tejido    granulatorio, pliegues mucosos redundantes, compresión extrínseca    por adenopatías hiliares o mediastínicas, vasculatura cardiopulmonar    anómala o masas intratorácicas4,10.        Esta hiperinsuflación localizada de un lóbulo pulmonar, determina    efecto de masa y se presenta con mayor frecuencia, como un cuadro de dificultad    respiratoria progresiva en el período perinatal2.    Tiende a ocurrir en RN de término, es más común en varones11    y la mayoría de los pacientes (90%) presentan moderado distress respiratorio    en los primeros días de vida7,12,13    que empeora a medida que el lóbulo enfisematoso aumenta de tamaño,    con cianosis en los casos más severos. Generalmente afecta un lóbulo,    con mayor frecuencia el lóbulo superior izquierdo (40-50%), seguido del    lóbulo medio (30-40%) y del lóbulo superior izquierdo (20%), aunque    también han sido reportados casos con compromiso de más de un    lóbulo y en forma bilateral8,14.            Los síntomas incluyen taquipnea, cianosis, quejido, sibilancias, retracción    subcostal y al examen físico puede haber espiración prolongada,    asimetría del tórax por la hiperinsuflación unilateral,    con disminución de los ruidos pulmonares en el lóbulo afectado.    Con menor frecuencia, puede presentarse en forma más tardía, con    infecciones respiratorias recurrentes o como un hallazgo incidental en una radiografía    (Rx) de tórax2,15.            En el estudio anátomo-patológico, el lóbulo afectado está    aumentado de tamaño, sobredistendido y no hay destrucción de tejido    pulmonar3, por lo que en estricto rigor, no corresponde    realmente a un enfisema y no constituye una enfermedad del parénquima    pulmonar propiamente tal, sino más bien a una hiperinsuflación.    Se puede encontrar sobredistensión de los alvéolos, ruptura focal    de tabiques interalveolares, en un pulmón por lo demás normal1.       Estudio por Imágenes El diagnóstico de ELC se basa en el estudio radiológico. La radiografía    (Rx) de tórax es generalmente el primer estudio de imágenes y    en la etapa precoz, en las primeras horas de vida, puede mostrar una opacidad    del segmento comprometido, el que está lleno de fluido al momento del    diagnóstico2,7,9.    Presumiblemente en estos casos además, la obstrucción ocurre tempranamente    en la vida intrauterina por lo que el líquido se acumula proximal a la    obstrucción7. Si el estudio se realiza en    forma más tardía, cuando el líquido ha sido reabsorbido    por las rutas linfática y vascular, el examen muestra característicamente    un segmento pulmonar de mayor tamaño, con hiperlucidez y sobredistensión    del pulmón comprometido, aplanamiento del hemidiafragma respectivo y    ensanchamiento de los espacios intercostales del lado afectado8,13.    El lóbulo afectado, además de radiolúcido, muestra estructuras    vasculares más ampliamente separadas y atenuadas. La visualización    de los vasos pulmonares es importante, porque permite la diferenciación    del ELC con otra patologías como quistes congénitos, neumatoceles,    malformación adenomatoídea quística, neumotórax    loculado12,16. A diferencia    del ELC, el neumotórax no presenta estructuras vasculares en su interior    y generalmente es visible además la separación entre la pleura    visceral y el neumotórax13.        En forma secundaria, puede observarse atelectasia compresiva del pulmón    adyacente ipsilateral y herniación del pulmón enfisematoso hacia    el lado contralateral, a través del mediastino anterior y superior15.        La tomografía axial computarizada (TAC), brinda excelente información    anatómica y confirma la hiperinsuflación del lóbulo pulmonar    afectado, el que presenta una vasculatura normal, sin masas o áreas quísticas    en su interior y descarta otras posibilidades, como una malformación    adenomatoídea quística, agenesia o hipoplasia del pulmón    contralateral1,2,7.    Puede también mostrar una obstrucción bronquial (extrínseca    o intrínseca), como factor causal de la hiperinsuflación lobar,    cuando ésta existe. En la TAC, el pulmón enfisematoso está    distendido y hay marcada atenuación de la vasculatura pulmonar la cual    se extiende hacia la periferia del pulmón. El medio de contraste intravenoso    no ayuda en el diagnóstico de la patología pulmonar, pero puede    a veces ser de utilidad en la detección de anomalías vasculares    asociadas que podrían facilitar la planificación quirúrgica    preoperatoria.         La cintigrafía pulmonar ventilación/perfusión, generalmente    no es necesaria pero puede mostrar disminución de la perfusión,    por compresión de los vasos y disminución de la ventilación    del lóbulo afectado. Además, el estudio de ventilación    puede ser difícil de llevar a cabo en recién nacidos y lactantes    pequeños.        El diagnóstico prenatal de esta patología con ecografía    generalmente es difícil, a diferencia de otras lesiones pulmonares. El    diagnóstico es casi siempre por lo tanto postnatal.        La lobectomía es el tratamiento universalmente aceptado para los casos    de ELC con síntomas graves13. En RN y lactantes    con deterioro respiratorio progresivo severo, debe realizarse toracotomía    y lobectomía de emergencia. Sin embargo, el tratamiento depende de la    severidad del cuadro y para casos menos agudos, se puede realizar toracotomía    electiva bajo condiciones más favorables. En el postoperatorio, la mayor    parte de los pacientes evoluciona bien, con rápida insuflación    compensadora del pulmón remanente, alcanzando un volumen pulmonar similar    al contralateral, lo cual parece ser no sólo por sobredistensión    de los alvéolos remanentes, sino también por crecimiento tisular3,7.    Sólo algunos de éstos niños parecen desarrollar un síndrome    broncomalácico difuso con sibilancias, espiración prolongada y    una tendencia al broncoespasmo2.       El rol de la broncoscopía en el diagnóstico del ELC es controvertido,    puede brindar información útil acerca de la obstrucción    bronquial, pero puede eventualmente agravar la dificultad respiratoria. Debe    ser usada en pacientes en que se sospecha aspiración de cuerpo extraño    y en aquellos que son candidatos a manejo conservador. REFERENCIAS 1. Schwartz DA, Reyes-Mujica M, Keller MS: Imaging    of surgical diseases of the newborn chest. Intrapleural mass lesions. Radiol    Clin North Am 1999; 6: 1067-78.        [ Links ]2. Schwartz MZ, Ramachandran P: Congenital malformation    of the lung and mediastinum. A quarter century of experience from a single institution.    J Pediatr Surg 1997; 32: 44-7.        [ Links ]3. Coran AG, Drongowski R: Congenital cystic disease    of the tracheobronchial tree in infants and children: Arch Surg 1994; 129: 521-7.            [ Links ]4. Karnak I, Senocak ME, Ciftci AO, Buyukpamukcu N: Congenital    lobar emphysema: diagnostic and therapeutic considerations. J Pediatr Surg 1999;    34: 1347-51.        [ Links ]5. Olutoye O, Coleman BG, Hubbard AM, Scott N: Prenatal    diagnosis and management of congenital lobar emphysema. J Pediatr Surg 2000;    35: 792-5.        [ Links ]6. Finder J: Primary bronchomalacia in infants and    children. J Pediatrics 1997; 1: 59-66.        [ Links ]7. Swischuk LE: Imaging of the newborn, infant, and    young child. Williams and Wilkins. 4th Ed. Saunders Co USA1997; 91-5.        [ Links ]8. Rencken I, Patton W, Brasch R: Airway obstruction    in pediatric patients. Radiol Clin North Am 1998; 1: 175-87.        [ Links ]9. Alford BA, McIIhenny J: An approach to the asymmetric    neonatal chest radiograph. Radiol Clin North Am 1999; 6: 1079-92.        [ Links ]10. Wadsworth DT, McAlister WH: Congenital intraluminal    tracheal cyst causing obstructed left lung in a newborn. Pediatr Radiol 1995;    25: 478-9.        [ Links ]11. Hendren W, Mckee DM: Lobar emphysema of infancy.    J Pediatr Surg 1966; 1: 24-7.        [ Links ]12. Staple TW, Hudson HH, Hartmann AF, McAlister WH:    The angiographic findings in four cases of infantile lobar emphysema. AJR 1966;    97: 195-7.        [ Links ]13. Okada P, Hicks B: Neonatal Surgical Emergencies.    Clin Ped Em Med 2002; 3: 3-13.        [ Links ]14. Kennedy CD, Habibi P, Matthew DJ, Gordon I: Lobar    emphysema: Long term imaging follow-up. Radiology 1991; 180: 189-93.        [ Links ]15. Beck AE, Scott P: Index of suspicion. Ped in    Review 2000; 21: 23-7.        [ Links ]16. Leape LL, Longino LA: Infantile lobar emphysema.    Pediatrics 1964; 34: 146-8.            [ Links ]  1. Interno (a) 7°Año, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.      2. Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.     3. Unidad de Cirugía Infantil, División de Cirugía,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     4. Depto. de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia  Universidad Católica de Chile. 

        Figura 1. Figura 2.  

¿Cuál es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÒGICOS La figura 1 muestra asimetría en el volumen pulmonar,    por mayor volumen y mayor transparencia del pulmón derecho, con herniación    hacia la izquierda a través de la región retroesternal y desplazamiento    secundario del corazón y del mediastino hacia ese lado (flechas). Todo    esto es compatible con una hiperinsuflación del pulmón derecho,    fundamentalmente del lóbulo superior. El menor volumen del pulmón    izquierdo impresiona ser secundario al efecto de masa y la posibilidad de una    hipoplasia pulmonar de ese lado es menos probable. Por la historia clínica,    debe considerarse como primera posibilidad un enfisema lobar congénito. EVOLUCIÒN CLÌNICA Se solicitó una tomografía computarizada de tórax para    reevaluar los hallazgos descritos. Este examen confirmó las alteraciones    observadas en la Rx de tórax y mostró hiperinsuflación    del lóbulo superior derecho, áreas de atelectasia en el lóbulo    inferior de ese lado y desplazamiento del corazón y del mediastino hacia    la izquierda. No se demostraron signos sugerentes de una hipoplasia pulmonar    izquierda y el examen fue por lo demás normal. Estos hallazgos fueron    compatibles con el diagnóstico de un enfisema lobar congénito,    con compromiso del lóbulo superior derecho.        El paciente fue sometido a cirugía al 6° día de vida, donde    se encontró hiperinsuflación del lóbulo superior del pulmón    derecho y compresión y atelectasia secundarias de los lóbulos    inferior y medio del mismo lado. Se efectuó lobectomía superior    derecha. La evolución postoperatoria fue excelente y fue dado de alta    en buenas condiciones, al 11° día de vida.         En controles posteriores, se encuentra asintomático y una Rx de tórax    de control a los dos meses de vida, no muestra alteraciones significativas,    con adecuada insuflación compensadora del pulmón remanente derecho.       DIAGNÒSTICO Enfisema lobar congénito, con compromiso del lóbulo superior    derecho. DISCUSIÒN El enfisema lobar congénito (ELC) es una anomalía poco frecuente    del desarrollo pulmonar, que se caracteriza fundamentalmente por hiperinsuflación    de un lóbulo pulmonar, el que es anatómicamente normal1-3.    La causa exacta es difícil de demostrar y puede no ser precisada en alrededor    del 50% de los casos4,5.    La mayoría de los casos resulta probablemente de colapso bronquial secundario    a menor desarrollo localizado del cartílago bronquial segmentario, el    que puede ser hipoplásico y flácido, pero puede estar también    ausente6,7. La pérdida    resultante de la rigidez normal del bronquio determina colapso de la pared bronquial    y obstrucción focal por mecanismo valvular, lo que permite entrada de    aire durante la inspiración y obstrucción del bronquio durante    la espiración (hiperinsuflación obstructiva)8,9.    En el resto de los pacientes, puede ser secundario a otras causas de obstrucción    bronquial, algunas de ellas potencialmente corregibles con fibrobroncoscopía    o con cirugía, como son tapones mucosos, secreciones viscosas, tejido    granulatorio, pliegues mucosos redundantes, compresión extrínseca    por adenopatías hiliares o mediastínicas, vasculatura cardiopulmonar    anómala o masas intratorácicas4,10.        Esta hiperinsuflación localizada de un lóbulo pulmonar, determina    efecto de masa y se presenta con mayor frecuencia, como un cuadro de dificultad    respiratoria progresiva en el período perinatal2.    Tiende a ocurrir en RN de término, es más común en varones11    y la mayoría de los pacientes (90%) presentan moderado distress respiratorio    en los primeros días de vida7,12,13    que empeora a medida que el lóbulo enfisematoso aumenta de tamaño,    con cianosis en los casos más severos. Generalmente afecta un lóbulo,    con mayor frecuencia el lóbulo superior izquierdo (40-50%), seguido del    lóbulo medio (30-40%) y del lóbulo superior izquierdo (20%), aunque    también han sido reportados casos con compromiso de más de un    lóbulo y en forma bilateral8,14.            Los síntomas incluyen taquipnea, cianosis, quejido, sibilancias, retracción    subcostal y al examen físico puede haber espiración prolongada,    asimetría del tórax por la hiperinsuflación unilateral,    con disminución de los ruidos pulmonares en el lóbulo afectado.    Con menor frecuencia, puede presentarse en forma más tardía, con    infecciones respiratorias recurrentes o como un hallazgo incidental en una radiografía    (Rx) de tórax2,15.            En el estudio anátomo-patológico, el lóbulo afectado está    aumentado de tamaño, sobredistendido y no hay destrucción de tejido    pulmonar3, por lo que en estricto rigor, no corresponde    realmente a un enfisema y no constituye una enfermedad del parénquima    pulmonar propiamente tal, sino más bien a una hiperinsuflación.    Se puede encontrar sobredistensión de los alvéolos, ruptura focal    de tabiques interalveolares, en un pulmón por lo demás normal1.       Estudio por Imágenes El diagnóstico de ELC se basa en el estudio radiológico. La radiografía    (Rx) de tórax es generalmente el primer estudio de imágenes y    en la etapa precoz, en las primeras horas de vida, puede mostrar una opacidad    del segmento comprometido, el que está lleno de fluido al momento del    diagnóstico2,7,9.    Presumiblemente en estos casos además, la obstrucción ocurre tempranamente    en la vida intrauterina por lo que el líquido se acumula proximal a la    obstrucción7. Si el estudio se realiza en    forma más tardía, cuando el líquido ha sido reabsorbido    por las rutas linfática y vascular, el examen muestra característicamente    un segmento pulmonar de mayor tamaño, con hiperlucidez y sobredistensión    del pulmón comprometido, aplanamiento del hemidiafragma respectivo y    ensanchamiento de los espacios intercostales del lado afectado8,13.    El lóbulo afectado, además de radiolúcido, muestra estructuras    vasculares más ampliamente separadas y atenuadas. La visualización    de los vasos pulmonares es importante, porque permite la diferenciación    del ELC con otra patologías como quistes congénitos, neumatoceles,    malformación adenomatoídea quística, neumotórax    loculado12,16. A diferencia    del ELC, el neumotórax no presenta estructuras vasculares en su interior    y generalmente es visible además la separación entre la pleura    visceral y el neumotórax13.        En forma secundaria, puede observarse atelectasia compresiva del pulmón    adyacente ipsilateral y herniación del pulmón enfisematoso hacia    el lado contralateral, a través del mediastino anterior y superior15.        La tomografía axial computarizada (TAC), brinda excelente información    anatómica y confirma la hiperinsuflación del lóbulo pulmonar    afectado, el que presenta una vasculatura normal, sin masas o áreas quísticas    en su interior y descarta otras posibilidades, como una malformación    adenomatoídea quística, agenesia o hipoplasia del pulmón    contralateral1,2,7.    Puede también mostrar una obstrucción bronquial (extrínseca    o intrínseca), como factor causal de la hiperinsuflación lobar,    cuando ésta existe. En la TAC, el pulmón enfisematoso está    distendido y hay marcada atenuación de la vasculatura pulmonar la cual    se extiende hacia la periferia del pulmón. El medio de contraste intravenoso    no ayuda en el diagnóstico de la patología pulmonar, pero puede    a veces ser de utilidad en la detección de anomalías vasculares    asociadas que podrían facilitar la planificación quirúrgica    preoperatoria.         La cintigrafía pulmonar ventilación/perfusión, generalmente    no es necesaria pero puede mostrar disminución de la perfusión,    por compresión de los vasos y disminución de la ventilación    del lóbulo afectado. Además, el estudio de ventilación    puede ser difícil de llevar a cabo en recién nacidos y lactantes    pequeños.        El diagnóstico prenatal de esta patología con ecografía    generalmente es difícil, a diferencia de otras lesiones pulmonares. El    diagnóstico es casi siempre por lo tanto postnatal.        La lobectomía es el tratamiento universalmente aceptado para los casos    de ELC con síntomas graves13. En RN y lactantes    con deterioro respiratorio progresivo severo, debe realizarse toracotomía    y lobectomía de emergencia. Sin embargo, el tratamiento depende de la    severidad del cuadro y para casos menos agudos, se puede realizar toracotomía    electiva bajo condiciones más favorables. En el postoperatorio, la mayor    parte de los pacientes evoluciona bien, con rápida insuflación    compensadora del pulmón remanente, alcanzando un volumen pulmonar similar    al contralateral, lo cual parece ser no sólo por sobredistensión    de los alvéolos remanentes, sino también por crecimiento tisular3,7.    Sólo algunos de éstos niños parecen desarrollar un síndrome    broncomalácico difuso con sibilancias, espiración prolongada y    una tendencia al broncoespasmo2.       El rol de la broncoscopía en el diagnóstico del ELC es controvertido,    puede brindar información útil acerca de la obstrucción    bronquial, pero puede eventualmente agravar la dificultad respiratoria. Debe    ser usada en pacientes en que se sospecha aspiración de cuerpo extraño    y en aquellos que son candidatos a manejo conservador. REFERENCIAS 1. Schwartz DA, Reyes-Mujica M, Keller MS: Imaging    of surgical diseases of the newborn chest. Intrapleural mass lesions. Radiol    Clin North Am 1999; 6: 1067-78.        [ Links ]2. Schwartz MZ, Ramachandran P: Congenital malformation    of the lung and mediastinum. A quarter century of experience from a single institution.    J Pediatr Surg 1997; 32: 44-7.        [ Links ]3. Coran AG, Drongowski R: Congenital cystic disease    of the tracheobronchial tree in infants and children: Arch Surg 1994; 129: 521-7.            [ Links ]4. Karnak I, Senocak ME, Ciftci AO, Buyukpamukcu N: Congenital    lobar emphysema: diagnostic and therapeutic considerations. J Pediatr Surg 1999;    34: 1347-51.        [ Links ]5. Olutoye O, Coleman BG, Hubbard AM, Scott N: Prenatal    diagnosis and management of congenital lobar emphysema. J Pediatr Surg 2000;    35: 792-5.        [ Links ]6. Finder J: Primary bronchomalacia in infants and    children. J Pediatrics 1997; 1: 59-66.        [ Links ]7. Swischuk LE: Imaging of the newborn, infant, and    young child. Williams and Wilkins. 4th Ed. Saunders Co USA1997; 91-5.        [ Links ]8. Rencken I, Patton W, Brasch R: Airway obstruction    in pediatric patients. Radiol Clin North Am 1998; 1: 175-87.        [ Links ]9. Alford BA, McIIhenny J: An approach to the asymmetric    neonatal chest radiograph. Radiol Clin North Am 1999; 6: 1079-92.        [ Links ]10. Wadsworth DT, McAlister WH: Congenital intraluminal    tracheal cyst causing obstructed left lung in a newborn. Pediatr Radiol 1995;    25: 478-9.        [ Links ]11. Hendren W, Mckee DM: Lobar emphysema of infancy.    J Pediatr Surg 1966; 1: 24-7.        [ Links ]12. Staple TW, Hudson HH, Hartmann AF, McAlister WH:    The angiographic findings in four cases of infantile lobar emphysema. AJR 1966;    97: 195-7.        [ Links ]13. Okada P, Hicks B: Neonatal Surgical Emergencies.    Clin Ped Em Med 2002; 3: 3-13.        [ Links ]14. Kennedy CD, Habibi P, Matthew DJ, Gordon I: Lobar    emphysema: Long term imaging follow-up. Radiology 1991; 180: 189-93.        [ Links ]15. Beck AE, Scott P: Index of suspicion. Ped in    Review 2000; 21: 23-7.        [ Links ]16. Leape LL, Longino LA: Infantile lobar emphysema.    Pediatrics 1964; 34: 146-8.            [ Links ]  1. Interno (a) 7°Año, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.      2. Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.     3. Unidad de Cirugía Infantil, División de Cirugía,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     4. Depto. de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia  Universidad Católica de Chile. 

¿Cuál es su diagnóstico?

HALLAZGOS RADIOLÒGICOS

La figura 1 muestra asimetría en el volumen pulmonar,    por mayor volumen y mayor transparencia del pulmón derecho, con herniación    hacia la izquierda a través de la región retroesternal y desplazamiento    secundario del corazón y del mediastino hacia ese lado (flechas). Todo    esto es compatible con una hiperinsuflación del pulmón derecho,    fundamentalmente del lóbulo superior. El menor volumen del pulmón    izquierdo impresiona ser secundario al efecto de masa y la posibilidad de una    hipoplasia pulmonar de ese lado es menos probable. Por la historia clínica,    debe considerarse como primera posibilidad un enfisema lobar congénito.

EVOLUCIÒN CLÌNICA

Se solicitó una tomografía computarizada de tórax para    reevaluar los hallazgos descritos. Este examen confirmó las alteraciones    observadas en la Rx de tórax y mostró hiperinsuflación    del lóbulo superior derecho, áreas de atelectasia en el lóbulo    inferior de ese lado y desplazamiento del corazón y del mediastino hacia    la izquierda. No se demostraron signos sugerentes de una hipoplasia pulmonar    izquierda y el examen fue por lo demás normal. Estos hallazgos fueron    compatibles con el diagnóstico de un enfisema lobar congénito,    con compromiso del lóbulo superior derecho.        El paciente fue sometido a cirugía al 6° día de vida, donde    se encontró hiperinsuflación del lóbulo superior del pulmón    derecho y compresión y atelectasia secundarias de los lóbulos    inferior y medio del mismo lado. Se efectuó lobectomía superior    derecha. La evolución postoperatoria fue excelente y fue dado de alta    en buenas condiciones, al 11° día de vida.         En controles posteriores, se encuentra asintomático y una Rx de tórax    de control a los dos meses de vida, no muestra alteraciones significativas,    con adecuada insuflación compensadora del pulmón remanente derecho.       DIAGNÒSTICO Enfisema lobar congénito, con compromiso del lóbulo superior    derecho. DISCUSIÒN El enfisema lobar congénito (ELC) es una anomalía poco frecuente    del desarrollo pulmonar, que se caracteriza fundamentalmente por hiperinsuflación    de un lóbulo pulmonar, el que es anatómicamente normal1-3.    La causa exacta es difícil de demostrar y puede no ser precisada en alrededor    del 50% de los casos4,5.    La mayoría de los casos resulta probablemente de colapso bronquial secundario    a menor desarrollo localizado del cartílago bronquial segmentario, el    que puede ser hipoplásico y flácido, pero puede estar también    ausente6,7. La pérdida    resultante de la rigidez normal del bronquio determina colapso de la pared bronquial    y obstrucción focal por mecanismo valvular, lo que permite entrada de    aire durante la inspiración y obstrucción del bronquio durante    la espiración (hiperinsuflación obstructiva)8,9.    En el resto de los pacientes, puede ser secundario a otras causas de obstrucción    bronquial, algunas de ellas potencialmente corregibles con fibrobroncoscopía    o con cirugía, como son tapones mucosos, secreciones viscosas, tejido    granulatorio, pliegues mucosos redundantes, compresión extrínseca    por adenopatías hiliares o mediastínicas, vasculatura cardiopulmonar    anómala o masas intratorácicas4,10.        Esta hiperinsuflación localizada de un lóbulo pulmonar, determina    efecto de masa y se presenta con mayor frecuencia, como un cuadro de dificultad    respiratoria progresiva en el período perinatal2.    Tiende a ocurrir en RN de término, es más común en varones11    y la mayoría de los pacientes (90%) presentan moderado distress respiratorio    en los primeros días de vida7,12,13    que empeora a medida que el lóbulo enfisematoso aumenta de tamaño,    con cianosis en los casos más severos. Generalmente afecta un lóbulo,    con mayor frecuencia el lóbulo superior izquierdo (40-50%), seguido del    lóbulo medio (30-40%) y del lóbulo superior izquierdo (20%), aunque    también han sido reportados casos con compromiso de más de un    lóbulo y en forma bilateral8,14.            Los síntomas incluyen taquipnea, cianosis, quejido, sibilancias, retracción    subcostal y al examen físico puede haber espiración prolongada,    asimetría del tórax por la hiperinsuflación unilateral,    con disminución de los ruidos pulmonares en el lóbulo afectado.    Con menor frecuencia, puede presentarse en forma más tardía, con    infecciones respiratorias recurrentes o como un hallazgo incidental en una radiografía    (Rx) de tórax2,15.            En el estudio anátomo-patológico, el lóbulo afectado está    aumentado de tamaño, sobredistendido y no hay destrucción de tejido    pulmonar3, por lo que en estricto rigor, no corresponde    realmente a un enfisema y no constituye una enfermedad del parénquima    pulmonar propiamente tal, sino más bien a una hiperinsuflación.    Se puede encontrar sobredistensión de los alvéolos, ruptura focal    de tabiques interalveolares, en un pulmón por lo demás normal1.       Estudio por Imágenes El diagnóstico de ELC se basa en el estudio radiológico. La radiografía    (Rx) de tórax es generalmente el primer estudio de imágenes y    en la etapa precoz, en las primeras horas de vida, puede mostrar una opacidad    del segmento comprometido, el que está lleno de fluido al momento del    diagnóstico2,7,9.    Presumiblemente en estos casos además, la obstrucción ocurre tempranamente    en la vida intrauterina por lo que el líquido se acumula proximal a la    obstrucción7. Si el estudio se realiza en    forma más tardía, cuando el líquido ha sido reabsorbido    por las rutas linfática y vascular, el examen muestra característicamente    un segmento pulmonar de mayor tamaño, con hiperlucidez y sobredistensión    del pulmón comprometido, aplanamiento del hemidiafragma respectivo y    ensanchamiento de los espacios intercostales del lado afectado8,13.    El lóbulo afectado, además de radiolúcido, muestra estructuras    vasculares más ampliamente separadas y atenuadas. La visualización    de los vasos pulmonares es importante, porque permite la diferenciación    del ELC con otra patologías como quistes congénitos, neumatoceles,    malformación adenomatoídea quística, neumotórax    loculado12,16. A diferencia    del ELC, el neumotórax no presenta estructuras vasculares en su interior    y generalmente es visible además la separación entre la pleura    visceral y el neumotórax13.        En forma secundaria, puede observarse atelectasia compresiva del pulmón    adyacente ipsilateral y herniación del pulmón enfisematoso hacia    el lado contralateral, a través del mediastino anterior y superior15.        La tomografía axial computarizada (TAC), brinda excelente información    anatómica y confirma la hiperinsuflación del lóbulo pulmonar    afectado, el que presenta una vasculatura normal, sin masas o áreas quísticas    en su interior y descarta otras posibilidades, como una malformación    adenomatoídea quística, agenesia o hipoplasia del pulmón    contralateral1,2,7.    Puede también mostrar una obstrucción bronquial (extrínseca    o intrínseca), como factor causal de la hiperinsuflación lobar,    cuando ésta existe. En la TAC, el pulmón enfisematoso está    distendido y hay marcada atenuación de la vasculatura pulmonar la cual    se extiende hacia la periferia del pulmón. El medio de contraste intravenoso    no ayuda en el diagnóstico de la patología pulmonar, pero puede    a veces ser de utilidad en la detección de anomalías vasculares    asociadas que podrían facilitar la planificación quirúrgica    preoperatoria.         La cintigrafía pulmonar ventilación/perfusión, generalmente    no es necesaria pero puede mostrar disminución de la perfusión,    por compresión de los vasos y disminución de la ventilación    del lóbulo afectado. Además, el estudio de ventilación    puede ser difícil de llevar a cabo en recién nacidos y lactantes    pequeños.        El diagnóstico prenatal de esta patología con ecografía    generalmente es difícil, a diferencia de otras lesiones pulmonares. El    diagnóstico es casi siempre por lo tanto postnatal.        La lobectomía es el tratamiento universalmente aceptado para los casos    de ELC con síntomas graves13. En RN y lactantes    con deterioro respiratorio progresivo severo, debe realizarse toracotomía    y lobectomía de emergencia. Sin embargo, el tratamiento depende de la    severidad del cuadro y para casos menos agudos, se puede realizar toracotomía    electiva bajo condiciones más favorables. En el postoperatorio, la mayor    parte de los pacientes evoluciona bien, con rápida insuflación    compensadora del pulmón remanente, alcanzando un volumen pulmonar similar    al contralateral, lo cual parece ser no sólo por sobredistensión    de los alvéolos remanentes, sino también por crecimiento tisular3,7.    Sólo algunos de éstos niños parecen desarrollar un síndrome    broncomalácico difuso con sibilancias, espiración prolongada y    una tendencia al broncoespasmo2.       El rol de la broncoscopía en el diagnóstico del ELC es controvertido,    puede brindar información útil acerca de la obstrucción    bronquial, pero puede eventualmente agravar la dificultad respiratoria. Debe    ser usada en pacientes en que se sospecha aspiración de cuerpo extraño    y en aquellos que son candidatos a manejo conservador. REFERENCIAS 1. Schwartz DA, Reyes-Mujica M, Keller MS: Imaging    of surgical diseases of the newborn chest. Intrapleural mass lesions. Radiol    Clin North Am 1999; 6: 1067-78.        [ Links ]2. Schwartz MZ, Ramachandran P: Congenital malformation    of the lung and mediastinum. A quarter century of experience from a single institution.    J Pediatr Surg 1997; 32: 44-7.        [ Links ]3. Coran AG, Drongowski R: Congenital cystic disease    of the tracheobronchial tree in infants and children: Arch Surg 1994; 129: 521-7.            [ Links ]4. Karnak I, Senocak ME, Ciftci AO, Buyukpamukcu N: Congenital    lobar emphysema: diagnostic and therapeutic considerations. J Pediatr Surg 1999;    34: 1347-51.        [ Links ]5. Olutoye O, Coleman BG, Hubbard AM, Scott N: Prenatal    diagnosis and management of congenital lobar emphysema. J Pediatr Surg 2000;    35: 792-5.        [ Links ]6. Finder J: Primary bronchomalacia in infants and    children. J Pediatrics 1997; 1: 59-66.        [ Links ]7. Swischuk LE: Imaging of the newborn, infant, and    young child. Williams and Wilkins. 4th Ed. Saunders Co USA1997; 91-5.        [ Links ]8. Rencken I, Patton W, Brasch R: Airway obstruction    in pediatric patients. Radiol Clin North Am 1998; 1: 175-87.        [ Links ]9. Alford BA, McIIhenny J: An approach to the asymmetric    neonatal chest radiograph. Radiol Clin North Am 1999; 6: 1079-92.        [ Links ]10. Wadsworth DT, McAlister WH: Congenital intraluminal    tracheal cyst causing obstructed left lung in a newborn. Pediatr Radiol 1995;    25: 478-9.        [ Links ]11. Hendren W, Mckee DM: Lobar emphysema of infancy.    J Pediatr Surg 1966; 1: 24-7.        [ Links ]12. Staple TW, Hudson HH, Hartmann AF, McAlister WH:    The angiographic findings in four cases of infantile lobar emphysema. AJR 1966;    97: 195-7.        [ Links ]13. Okada P, Hicks B: Neonatal Surgical Emergencies.    Clin Ped Em Med 2002; 3: 3-13.        [ Links ]14. Kennedy CD, Habibi P, Matthew DJ, Gordon I: Lobar    emphysema: Long term imaging follow-up. Radiology 1991; 180: 189-93.        [ Links ]15. Beck AE, Scott P: Index of suspicion. Ped in    Review 2000; 21: 23-7.        [ Links ]16. Leape LL, Longino LA: Infantile lobar emphysema.    Pediatrics 1964; 34: 146-8.            [ Links ]  1. Interno (a) 7°Año, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.      2. Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.     3. Unidad de Cirugía Infantil, División de Cirugía,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     4. Depto. de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia  Universidad Católica de Chile. 

DIAGNÒSTICO

Enfisema lobar congénito, con compromiso del lóbulo superior    derecho.

DISCUSIÒN

El enfisema lobar congénito (ELC) es una anomalía poco frecuente    del desarrollo pulmonar, que se caracteriza fundamentalmente por hiperinsuflación    de un lóbulo pulmonar, el que es anatómicamente normal1-3.    La causa exacta es difícil de demostrar y puede no ser precisada en alrededor    del 50% de los casos4,5.    La mayoría de los casos resulta probablemente de colapso bronquial secundario    a menor desarrollo localizado del cartílago bronquial segmentario, el    que puede ser hipoplásico y flácido, pero puede estar también    ausente6,7. La pérdida    resultante de la rigidez normal del bronquio determina colapso de la pared bronquial    y obstrucción focal por mecanismo valvular, lo que permite entrada de    aire durante la inspiración y obstrucción del bronquio durante    la espiración (hiperinsuflación obstructiva)8,9.    En el resto de los pacientes, puede ser secundario a otras causas de obstrucción    bronquial, algunas de ellas potencialmente corregibles con fibrobroncoscopía    o con cirugía, como son tapones mucosos, secreciones viscosas, tejido    granulatorio, pliegues mucosos redundantes, compresión extrínseca    por adenopatías hiliares o mediastínicas, vasculatura cardiopulmonar    anómala o masas intratorácicas4,10.        Esta hiperinsuflación localizada de un lóbulo pulmonar, determina    efecto de masa y se presenta con mayor frecuencia, como un cuadro de dificultad    respiratoria progresiva en el período perinatal2.    Tiende a ocurrir en RN de término, es más común en varones11    y la mayoría de los pacientes (90%) presentan moderado distress respiratorio    en los primeros días de vida7,12,13    que empeora a medida que el lóbulo enfisematoso aumenta de tamaño,    con cianosis en los casos más severos. Generalmente afecta un lóbulo,    con mayor frecuencia el lóbulo superior izquierdo (40-50%), seguido del    lóbulo medio (30-40%) y del lóbulo superior izquierdo (20%), aunque    también han sido reportados casos con compromiso de más de un    lóbulo y en forma bilateral8,14.            Los síntomas incluyen taquipnea, cianosis, quejido, sibilancias, retracción    subcostal y al examen físico puede haber espiración prolongada,    asimetría del tórax por la hiperinsuflación unilateral,    con disminución de los ruidos pulmonares en el lóbulo afectado.    Con menor frecuencia, puede presentarse en forma más tardía, con    infecciones respiratorias recurrentes o como un hallazgo incidental en una radiografía    (Rx) de tórax2,15.            En el estudio anátomo-patológico, el lóbulo afectado está    aumentado de tamaño, sobredistendido y no hay destrucción de tejido    pulmonar3, por lo que en estricto rigor, no corresponde    realmente a un enfisema y no constituye una enfermedad del parénquima    pulmonar propiamente tal, sino más bien a una hiperinsuflación.    Se puede encontrar sobredistensión de los alvéolos, ruptura focal    de tabiques interalveolares, en un pulmón por lo demás normal1.       Estudio por Imágenes El diagnóstico de ELC se basa en el estudio radiológico. La radiografía    (Rx) de tórax es generalmente el primer estudio de imágenes y    en la etapa precoz, en las primeras horas de vida, puede mostrar una opacidad    del segmento comprometido, el que está lleno de fluido al momento del    diagnóstico2,7,9.    Presumiblemente en estos casos además, la obstrucción ocurre tempranamente    en la vida intrauterina por lo que el líquido se acumula proximal a la    obstrucción7. Si el estudio se realiza en    forma más tardía, cuando el líquido ha sido reabsorbido    por las rutas linfática y vascular, el examen muestra característicamente    un segmento pulmonar de mayor tamaño, con hiperlucidez y sobredistensión    del pulmón comprometido, aplanamiento del hemidiafragma respectivo y    ensanchamiento de los espacios intercostales del lado afectado8,13.    El lóbulo afectado, además de radiolúcido, muestra estructuras    vasculares más ampliamente separadas y atenuadas. La visualización    de los vasos pulmonares es importante, porque permite la diferenciación    del ELC con otra patologías como quistes congénitos, neumatoceles,    malformación adenomatoídea quística, neumotórax    loculado12,16. A diferencia    del ELC, el neumotórax no presenta estructuras vasculares en su interior    y generalmente es visible además la separación entre la pleura    visceral y el neumotórax13.        En forma secundaria, puede observarse atelectasia compresiva del pulmón    adyacente ipsilateral y herniación del pulmón enfisematoso hacia    el lado contralateral, a través del mediastino anterior y superior15.        La tomografía axial computarizada (TAC), brinda excelente información    anatómica y confirma la hiperinsuflación del lóbulo pulmonar    afectado, el que presenta una vasculatura normal, sin masas o áreas quísticas    en su interior y descarta otras posibilidades, como una malformación    adenomatoídea quística, agenesia o hipoplasia del pulmón    contralateral1,2,7.    Puede también mostrar una obstrucción bronquial (extrínseca    o intrínseca), como factor causal de la hiperinsuflación lobar,    cuando ésta existe. En la TAC, el pulmón enfisematoso está    distendido y hay marcada atenuación de la vasculatura pulmonar la cual    se extiende hacia la periferia del pulmón. El medio de contraste intravenoso    no ayuda en el diagnóstico de la patología pulmonar, pero puede    a veces ser de utilidad en la detección de anomalías vasculares    asociadas que podrían facilitar la planificación quirúrgica    preoperatoria.         La cintigrafía pulmonar ventilación/perfusión, generalmente    no es necesaria pero puede mostrar disminución de la perfusión,    por compresión de los vasos y disminución de la ventilación    del lóbulo afectado. Además, el estudio de ventilación    puede ser difícil de llevar a cabo en recién nacidos y lactantes    pequeños.        El diagnóstico prenatal de esta patología con ecografía    generalmente es difícil, a diferencia de otras lesiones pulmonares. El    diagnóstico es casi siempre por lo tanto postnatal.        La lobectomía es el tratamiento universalmente aceptado para los casos    de ELC con síntomas graves13. En RN y lactantes    con deterioro respiratorio progresivo severo, debe realizarse toracotomía    y lobectomía de emergencia. Sin embargo, el tratamiento depende de la    severidad del cuadro y para casos menos agudos, se puede realizar toracotomía    electiva bajo condiciones más favorables. En el postoperatorio, la mayor    parte de los pacientes evoluciona bien, con rápida insuflación    compensadora del pulmón remanente, alcanzando un volumen pulmonar similar    al contralateral, lo cual parece ser no sólo por sobredistensión    de los alvéolos remanentes, sino también por crecimiento tisular3,7.    Sólo algunos de éstos niños parecen desarrollar un síndrome    broncomalácico difuso con sibilancias, espiración prolongada y    una tendencia al broncoespasmo2.       El rol de la broncoscopía en el diagnóstico del ELC es controvertido,    puede brindar información útil acerca de la obstrucción    bronquial, pero puede eventualmente agravar la dificultad respiratoria. Debe    ser usada en pacientes en que se sospecha aspiración de cuerpo extraño    y en aquellos que son candidatos a manejo conservador. REFERENCIAS 1. Schwartz DA, Reyes-Mujica M, Keller MS: Imaging    of surgical diseases of the newborn chest. Intrapleural mass lesions. Radiol    Clin North Am 1999; 6: 1067-78.        [ Links ]2. Schwartz MZ, Ramachandran P: Congenital malformation    of the lung and mediastinum. A quarter century of experience from a single institution.    J Pediatr Surg 1997; 32: 44-7.        [ Links ]3. Coran AG, Drongowski R: Congenital cystic disease    of the tracheobronchial tree in infants and children: Arch Surg 1994; 129: 521-7.            [ Links ]4. Karnak I, Senocak ME, Ciftci AO, Buyukpamukcu N: Congenital    lobar emphysema: diagnostic and therapeutic considerations. J Pediatr Surg 1999;    34: 1347-51.        [ Links ]5. Olutoye O, Coleman BG, Hubbard AM, Scott N: Prenatal    diagnosis and management of congenital lobar emphysema. J Pediatr Surg 2000;    35: 792-5.        [ Links ]6. Finder J: Primary bronchomalacia in infants and    children. J Pediatrics 1997; 1: 59-66.        [ Links ]7. Swischuk LE: Imaging of the newborn, infant, and    young child. Williams and Wilkins. 4th Ed. Saunders Co USA1997; 91-5.        [ Links ]8. Rencken I, Patton W, Brasch R: Airway obstruction    in pediatric patients. Radiol Clin North Am 1998; 1: 175-87.        [ Links ]9. Alford BA, McIIhenny J: An approach to the asymmetric    neonatal chest radiograph. Radiol Clin North Am 1999; 6: 1079-92.        [ Links ]10. Wadsworth DT, McAlister WH: Congenital intraluminal    tracheal cyst causing obstructed left lung in a newborn. Pediatr Radiol 1995;    25: 478-9.        [ Links ]11. Hendren W, Mckee DM: Lobar emphysema of infancy.    J Pediatr Surg 1966; 1: 24-7.        [ Links ]12. Staple TW, Hudson HH, Hartmann AF, McAlister WH:    The angiographic findings in four cases of infantile lobar emphysema. AJR 1966;    97: 195-7.        [ Links ]13. Okada P, Hicks B: Neonatal Surgical Emergencies.    Clin Ped Em Med 2002; 3: 3-13.        [ Links ]14. Kennedy CD, Habibi P, Matthew DJ, Gordon I: Lobar    emphysema: Long term imaging follow-up. Radiology 1991; 180: 189-93.        [ Links ]15. Beck AE, Scott P: Index of suspicion. Ped in    Review 2000; 21: 23-7.        [ Links ]16. Leape LL, Longino LA: Infantile lobar emphysema.    Pediatrics 1964; 34: 146-8.            [ Links ]  1. Interno (a) 7°Año, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.      2. Depto. de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.     3. Unidad de Cirugía Infantil, División de Cirugía,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     4. Depto. de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia  Universidad Católica de Chile. 

Estudio por Imágenes