https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400006
Introducción Precoz de Sustitutos de Lactancia Materna e Incidencia de Lactancia Materna Exclusiva al Mes de Vida

  RESUMEN Introducción: La forma de alimentación    de un recién nacido de término (RNT) durante su estadía en la Maternidad puede    condicionar la duración de la lactancia materna exclusiva (LME). Objetivo:    Determinar prospectivamente si la introducción precoz de SLM (sustitutos    de lactancia materna) u otros líquidos a RNT sanos se asocia a una reducción    de la incidencia de LME al mes de vida. Métodos: Estudio de cohorte concurrente.    Se conformó una cohorte de 211 RNT sanos cuyo parto fue atendido en la Maternidad    del Hospital Clínico Universidad Católica en el período octubre 2006-junio 2007,    108 no-suplementados y 103 suplementados con fórmula láctea o suero glucosado    al 5% durante su estadía en la Maternidad. Se estimó el riesgo crudo de cesación    de LME al mes de vida entre los grupos no-suplementado vs suplementado,    y ajustado por diversas variables confundentes. Resultados: Transcurrido    un mes de vida, 40/100 (40,0%) recién nacidos suplementados y 26/101 (25,7%)    recién nacidos no-suplementados habían dejado de recibir LME, siendo el RR crudo    = 1,55 (IC95% 1,03-2,34). Ajustado por características maternas (edad, educación,    experiencia previa de lactancia, educación en lactancia, proyección LME y apoyo    paterno) y del recién nacido (vía de parto y peso de nacimiento), el riesgo    de cesación de LME al mes de vida fue 55% mayor en los RNT suplementados vs.    no-suplementados (RR ajustado = 1,54; IC95% 1,01-2,35). Conclusión: La    suplementación precoz de RNT sanos con SLM asocia a un mayor riesgo de cese    de LME al mes de vida.  (Palabras clave: Lactancia materna, recién    nacidos, cesación).    Introducción La lactancia materna exclusiva (LME) es la forma    óptima de alimentación del lactante durante los primeros seis meses de vida,    debido a los múltiples beneficios que aporta al binomio madre-hijo16.    Uno de los factores que aumenta la duración de la LME es su promoción activa    por parte del personal de salud7; no obstante, no es infrecuente    la indicación de sustitutos de leche materna (SLM) u otros líquidos (e.g. suero    glucosado 5%) a recién nacidos por el mismo personal durante de los primeros    días de vida8-10. Diversos estudios han investigado los efectos    de la introducción precoz de SLM u otros líquidos sobre el éxito y duración    de la LME, reportándose un efecto negativo8,11-16. Por su parte,    en 2005 se realizó una revisión sistemática de 56 ensayos clínicos randomizados    sobre el tema, cumpliendo solamente uno de ellos los criterios de inclusión.    Los autores concluyeron que a la fecha existía considerable incerteza sobre    los efectos derivados de la introducción precoz de SLM u otros líquidos en el    éxito y duración de la LME17, siendo de especial interés la falta    de estudios metodológicamente bien diseñados. Por consiguiente, el objetivo    de la presente investigación es determinar prospectivamente si la introducción    precoz de SLM u otros líquidos a recién nacidos de término sanos se asocia a    una reducción de la incidencia de LME al mes de vida, y cuantificar la magnitud    del riesgo de diversos factores asociados a esta práctica. Pacientes y Métodos Tipo de estudio y sujetos de investigación El presente estudio tiene un diseño de tipo cohorte    concurrente, correspondiendo su universo a los binomios madre-hijo cuyo parto    fue atendido en la Maternidad del Hospital Clínico Universidad Católica en el    período octubre 2006-junio 2007. Fueron incluidos recién nacidos de término    sanos (> 37 semanas), dados de alta desde la Maternidad del hospital (i.e.    no requirieron hospitalización por complicaciones) y que no contaran con contraindicaciones    médicas para recibir leche materna (e.g. infección por VIH). La inclusión de    cada binomio madre-hijo contó con el consentimiento informado de la madre. En    base a la variable de exposición (i.e. introducción de SLM u otros líquidos    durante la estadía del recién nacido en la Maternidad) se conformaron dos cohortes    por conveniencia; una de recién nacidos no-suplementados (n = 108) y otra de    recién nacidos suplementados (n = 103), ya sea con fórmula láctea o suero glucosado    al 5%, administrados por mamadera e indicados por el equipo de salud tratante.    Mediante la revisión de fichas clínicas se obtuvieron datos demográficos de    cada binomio madre-hijo y se preguntó a las madres su nivel de escolaridad (≤    12 años/> 13 años de estudios), experiencia previa de amamantar (sí/no),    educación prenatal sobre lactancia materna (sí/no), tiempo que desea amamantar    (≤ 6 meses/7 o más meses), vía de parto (vaginal o fórceps/cesárea) y    existencia de apoyo paterno (sí/no), todos ellos de reconocida influencia sobre    la duración de la LME, de aquí en adelante agrupados bajo el rótulo de "covariables"5,7-9,18-21.    Por último, la ocurrencia del evento principal de interés (i.e. persistencia    de LME al mes de vida) se determinó mediante la aplicación de un cuestionario    telefónico a la madre, realizado por un sólo médico (ICK), ciego a la exposición    alimentaria del recién nacido durante su estadía en la Maternidad. Análisis estadístico Las variables categóricas fueron descritas en    términos de número y frecuencia porcentual, y las variables numéricas en términos    de promedio y desviación estándar. La normalidad de las variables fue evaluada    mediante la prueba de Shapiro-Wilk. En primer lugar, se analizó en forma cruda la    asociación entre la principal variable de exposición (suplementación) y cada    una de las covariables en estudio. Dada la naturaleza transversal de dicha asociación,    ésta fue expresada en términos de odds ratio e intervalo de confianza 95%. En    segundo lugar, se analizó la asociación entre la principal variable de exposición    (suplementación) y el evento de interés (cese de LME al mes de vida). Dado el    sentido prospectivo de dicha asociación, ésta fue expresada en términos de riesgo    relativo e intervalo de confianza 95%. Esta asociación fue ajustada por aquellas    covariables consideradas como confundentes (definidas como aquellas covariables    cuya asociación con la principal variable de exposición presentó un valor p    < 0,05), siendo incluidas en un modelo de regresión log binomial. Por último, para caracterizar de mejor forma    las covariables asociadas a la principal variable de exposición se construyó    un modelo de regresión logística (modalidad 'Enter'), en el cual incluyeron    únicamente aquellas covariables asociadas en forma univariada a la exposición    principal. Los cálculos fueron realizados mediante el programa estadístico SPSS    15.0, considerándose estadísticamente significativo todo valor p < 0,05. Resultados Transcurrido un mes de vida, se dispuso información    de 100 recién nacidos suplementados y 101 no-suplementados, siendo la pérdida    total equivalente a 10 recién nacidos (4,7%) (figura 1).    Cuarenta recién nacidos suplementados (40,0%) habían dejado de recibir LME,    por su parte, 26 (25,7%) recién nacidos no-suplementados habían dejado de recibir    LME. siendo el RR crudo = 1,55 (IC95% 1,03-2,34). En otras palabras, los recién    nacidos suplementados presentaron 55% más riesgo de cese de LME al mes de vida    en comparación a los no-suplementados.    

La tabla 1 resume las principales    características de los binomios madre-hijo suplementados vs no-suplementados.    De los recién nacidos suplementados, 53,4% recibió sólo un sustituto lácteo,    el resto dos o más sustitutos (el rango fue de 1 hasta 12 suplementos lácteos).    El suplemento principalmente usado fue suero glucosado (78%), el 21% restante    recibió fórmula láctea. Los recién nacidos suplementados presentaron significativamente    mayor promedio de peso de nacimiento (+110 g; p < 0,041), una mayor chance    de haber nacido por cesárea (OR = 2,27; p = 0,007) y una mayor chance de que    sus madres tengan 13 o más años de estudios (OR = 1,94; p = 0,041). El modelo    de regresión log binomial construido para determinar el riesgo ajustado de cese    de LME al mes de vida incluyó la principal variable de exposición (suplementación)    y las tres covariables anteriormente mencionadas, siendo el RR ajustado = 1,54    (IC95% 1,01-2,35).    

Por último, el modelo de regresión logística    multivariado construido en base a las covariables asociadas en forma significativa    a la principal variable de exposición demostró que la única variable (ajustada)    asociada en forma significativa a la suplementación del recién nacido en la    Maternidad fue la vía de parto (OR ajustado = 2,21; IC95% 1,20-4,05), siendo    2,2 veces más frecuente la suplementación en aquellos recién nacidos vía cesárea.    Con respecto a las causas de suplementación en puerperio, el 31% fue por percepción    de recién nacido demandante, 13% por dolor al amamantar por grietas y 11% por    escaso calostro (figura 2).         

 Figura 2. Causas de suplementación          en puerperio (n = 103 binomios madre-hijo). A: Problemas de acople madre-hijo.          B: Hipoglicemia neonatal (< 45 mg/dL). C: Baja de peso mayor al 10%.          D: Madre imposibilitada por procedimiento. E: Escaso calostro. F: Grietas          del pezón. G: No especificado. H: Recién nacido demandante. I: Otros.    Discusión El presente estudio demuestra una asociación    estadísticamente significativa entre la introducción de SLM u otros líquidos    durante la estadía del recién nacido en la Maternidad y el cese de LME al mes    de vida, tanto en forma cruda como ajustada. En la literatura, escasos trabajos    han evaluado los efectos que esta práctica pudiese tener sobre la mantención    de la LME8,9,11,12,22. Si bien existen condiciones médicas que exigen    la suplementación transitoria tales como hipoglicemia neonatal, baja de peso    extrema y procedimientos que imposibiliten temporalmente a la madre amamantar13,23,    éstas son más bien infrecuentes. Por el contrario, las principales razones por    las cuales se utilizan SLM u otros líquidos son angustia materna ante un niño    demandante, dificultades en el acoplamiento entre madre e hijo y formación de    grietas, causas que también se ha encontrado en otros trabajos5,7-9,13,16,18,22,23,    siendo éstas en su mayoría manejables por el equipo de salud14,18,24.    En este trabajo, la percepción de niño demandante y dificultades en la técnica    de amamantamiento explicaron más del 40% de las causas de suplementación, siendo    mandatoria la guía, acompañamiento y prevención de este tipo de problemas por    el equipo de salud6,7,14,20,24,25. Por su parte, la hipoglicemia    y baja de peso significativa podrían ser disminuidas con el inicio de la lactancia    materna durante la primera hora de vida19, en especial si se considera    que el riesgo de baja de peso significativo es 7,1 veces mayor cuando se retrasa    el inicio de la lactancia materna8,26. Entre los factores asociados a la práctica de    suplementación, tanto en forma univariada como multivariada los recién nacidos    suplementados presentaron significativamente mayor frecuencia de nacimientos    por cesárea, situación que podría explicarse por el hecho de que luego de realizarse    esta cirugía se requiere más tiempo para iniciar la lactogénesis8,26,27;    de igual forma, las madres refieren más dolor post procedimiento, siendo común    el uso de sustitutos de leche materna u otros líquidos8,22,26. Desde    un punto de vista de salud pública, esta situación no deja de ser preocupante    si se considera que la tasa de cesáreas de Chile es la más alta de los países    latinoamericanos28-30, situación que confiere una mayor probabilidad    de utilizar SLM u otros líquidos precozmente y de cese de LME al mes de vida31. Es una política de salud al interior del Hospital    Clínico de la Universidad Católica fomentar la práctica de la lactancia materna    antes de la primera hora de vida del recién nacido y durante la estadía de las    madres en la Maternidad, realizándose educación diaria y charlas grupales sobre    este tema. Se cuenta además con un equipo de Clínica de Lactancia, el cual mantiene    el apoyo y educación de las madres posterior al alta. Los resultados del presente    estudio nos motivan a plantear la necesidad de optimizar la capacitación del    equipo de salud, comenzando por la identificación de madres de mayor riesgo    de introducción de SLM, así como disponer de pautas claras de indicación de    SLM en cada Maternidad, medidas que esperamos permitan realizar un manejo adecuado    de las dificultades presentes en el inicio de la LME19. Desde un punto de vista metodológico, si bien    una de las principales fortalezas del presente estudio es su carácter prospectivo,    su diseño no está ajeno a la presencia de limitaciones. Su carácter observacional    lo hace más vulnerable a la presencia de sesgo, debido a que ambas cohortes    (suplementados vs no-suplementados) no difieren únicamente en la principal    variable de exposición, existiendo un conjunto de variables confundentes por    las cuales es necesario ajustar la asociación en estudio. Por tal razón, limitamos    los hallazgos del presente estudio tan sólo a una asociación entre variables,    sin plantear una relación de tipo causa-efecto entre ambas. Una segunda limitante    del presente estudio tiene relación con su validez externa, considerando que    el universo al cual pueden generalizarse estos resultados es relativamente acotado    (recién nacidos de término, sanos, nacidos en una Maternidad con ciertas características    particulares). No obstante ello, esperamos que esta experiencia sea un estímulo    para la investigación en este tema por parte de otros equipos, cuyos resultados    presenten mayores niveles de generalización, todo ello con el fin de promover    las mejores prácticas de salud en la población.   Referencias 1.- American Academy of Pediatrics: Work    Group on Breastfeeding. Breastfeeding and the use of human milk. Pediatrics    1997; 100:1035-9.        [ Links ]2.- Organización Mundial de la Salud: La    alimentación del lactante y del niño pequeño. Disponible en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789275330944_spa.pdf.    Ultima visita: 22/04/10.        [ Links ]3.- Philipp B, Merewood A: The baby-friendly    way: the best breastfeeding start. Pediatr Clin North Am 2004; 51:761-83.        [ Links ]4.- Atalah E: Situación Actual de la Lactancia    en Chile. Disponible en http://www.mednet.cl/link.cgi/Medwave/Cursos/pediatraynutricion06/1/3528.    Ultima visita 22/04/10.        [ Links ]5.- Gianni M, Vegni C, Ferraris G, et al:    Usefulness Of An Early Breastfeeding Assessment Score to Predict Exclusive    Breastfeeding Failure. Pediatr Res 2004; 56: 480.        [ Links ]6.- American Academy of Pediatrics: Policy    Statement. Organizational Principles to Guide and Define the Child Health Care    System and/or Improve the Health of All Children. Section on Breastfeeding.    Breastfeeding and the Use of Human Milk. Pediatrics 2005; 115: 496-506.        [ Links ]7.- Taveras E, Capra A, Braveman P, Jensvold    N, Escobar G, Lieu T: Clinician Support and Psychosocial Risk Factors Associated    With Breastfeeding Discontinuation. Pediatrics 2003; 112: 108-15.        [ Links ]8.- Dewey K, Nommsen-Rivers L, Heinig M, Cohen    R: Risk Factors for Suboptimal Infant Breastfeeding Behavior. Delayed Onset    of Lactation, and Excess Neonatal Weight Loss. Pediatrics 2003; 112: 607-19.        [ Links ]9.- Cronenwett L, Stukel T, Kearney M, et    al: Single Daily Bottle Use in the Early Weeks Postpartum and Breast-Feeding    Outcomes. Pediatrics 1992; 90: 760-6.        [ Links ]10.- Barria M, Orozco B, Gatica M, Mackenney    J, Valverde C, Drago M, Valencia C: Introducción Precoz de Fórmulas Lácteas    en la Alimentación del Niño. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 218-22.        [ Links ]11.- Martin-Calama J, Buftuel J, Valero M,    et al: The Effect of Feeding Glucose Water to Breastfeeding Newborns on    Weight, Body Temperature, Blood Glucose, and Breastfeeding Duration. J Hum Lact    1997; 13: 209-13.        [ Links ]12.- Hill P, Humenick S, Brennan M, Woolley    D: Does Early Supplementation Affect Long-Term Breastfeeding?. Clin Pediatr    (Phila) 1997; 36: 345-50.        [ Links ]13.- Neifert M: Prevention of Breastfeeding    Tragedies. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 273-93.        [ Links ]14.- Kramer MS, Chalmers B, Donet E: Promotion    of Breastfeeding Intervention Trial (PROBIT) A Randomized Trial in the Republic    of Belarus. JAMA 2001; 285: 413-20.        [ Links ]15.- Feinstein J, Berkelhamer J, Gruszka M,    Wong C, Carey A: Factors related to early termination of breast-feeding    in an urban population. Pediatrics 1986; 78: 210-5.        [ Links ]16.- Hill P, Aldag J, Chatterton R, Zinaman    M: Primary and Secondary Mediators Influence on Milk Output in Lactating    Mothers of Preterm and Term Infants. J Hum Lact 2005; 21: 138-50.        [ Links ]17.- Szajewska H. Horvath A, Berthold K, Mercin    K: Effects of brief exposure to water, breast-milk substitutes, or other    liquids on the success and duration of breastbreastfeeding: A systematic review.    Acta Paediatr 2006; 95: 145-52. 18.- Wagner C, Wagner M: The Breast or    the Bottle? Determinants of Infant feeding Behaviors. Clin Perinatol. 1999;    26: 505-24. 19.- Berens P: Prenatal, Intrapartum,    and Postpartum Support of the Lactating Mother. Pediatr Clin North Am 2001;48:365-75.        [ Links ]20.- Lawrence P: Breast Milk. Best Source    of Nutrition for Term and Preterm Infants. Pediatr Clin North Am. 1994; 41:    925-40.        [ Links ]21.- Hill P, Aldag J, Chatterton R, Zinaman    M: Primary and Secondary Mediators' Influence on Milk Output in Lactating    Mothers of Preterm and Term Infants. J Hum Lact 2005;21: 138-50.        [ Links ]22.- Gray-Donald K, Kramer M, Munday S: Effect    of Formula Supplementation in the Hospital on the Duration of Breast-Feeding:    A Controlled Clinical Trial. Pediatrics 1985; 75: 514-8.        [ Links ]23.- Howard C, Howard F, Lanphear B, et al:    Randomized Clinical Trial of Pacifier Use and Bottle-Feeding or Cupfeeding    and Their Effect on Breastfeeding. Pediatrics 2003; 111: 511-8.        [ Links ]24.- Taveras E, Li R, Grummer-Strawn L, et    al: Opinions and Practices of Clinicians Associated With Continuation of    Exclusive Breastfeeding. Pediatrics 2004; 113: e283-e290.        [ Links ]25.- Kuan L, Britto M, Decolongon J, Schoettker    P, Athertton H, Kotagal U: Health System Factors Contributing to Breastfeeding    Success. Pediatrics 1999; 104: 1-7.        [ Links ]26.- Sievers E, Haase S, Oldigs H, Schaub    J: The Impact of Peripartum Factors on the Onset and Duration of Lactation.    Biol Neonato 2003; 83: 246-52.        [ Links ]27.- Neville M, Morton J, Umemura S: Lactogenesis.    Pediatr Clin North Am 2001; 48:35-50.        [ Links ]28.- Belizán J, Althabe F, Barros F, Alexander    S: Rates and implications of caesarian sections in Latin America: ecological    study. BMJ 1999; 319: 1397-400.        [ Links ]29.- Latorre R, Carrillo J, Yamamoto M, et    al: Gobierno del Parto en el Hospital Padre Hurtado: un Modelo para contener    la Tasa de Cesárea y Prevenir la Encefalopatía Hipóxico-Isquémica. Rev Chil    Obstet Ginecol 2006; 71: 196-200.        [ Links ]30.- Cabrera J, Cruz G, Cabrera C, et al:    Características del Peso, Edad Gestacional y Tipo de parto del RN en el    Sistema Público y Privado. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71:92-7.        [ Links ]31.- Hauck YL, Fenwick J, Dhaliwal SS, Butt    J: A Western Australian Survey of Breastfeeding Initiation, Prevalence and    Early Cessation Patterns. Matern Child Health J 2010 (Epub ahead of print).        [ Links ]  Trabajo recibido el 02 de septiembre de 2008,    devuelto para corregir el 22 de octubre de 2008, segunda versión el 17 de mayo    de 2010, aceptado para publicación el 01 de junio de 2010. Correspondencia a: Dra. Paulina Toso M. E-mail:    ptoso@med.puc.cl



RESUMEN

Introducción: La forma de alimentación    de un recién nacido de término (RNT) durante su estadía en la Maternidad puede    condicionar la duración de la lactancia materna exclusiva (LME). Objetivo:    Determinar prospectivamente si la introducción precoz de SLM (sustitutos    de lactancia materna) u otros líquidos a RNT sanos se asocia a una reducción    de la incidencia de LME al mes de vida. Métodos: Estudio de cohorte concurrente.    Se conformó una cohorte de 211 RNT sanos cuyo parto fue atendido en la Maternidad    del Hospital Clínico Universidad Católica en el período octubre 2006-junio 2007,    108 no-suplementados y 103 suplementados con fórmula láctea o suero glucosado    al 5% durante su estadía en la Maternidad. Se estimó el riesgo crudo de cesación    de LME al mes de vida entre los grupos no-suplementado vs suplementado,    y ajustado por diversas variables confundentes. Resultados: Transcurrido    un mes de vida, 40/100 (40,0%) recién nacidos suplementados y 26/101 (25,7%)    recién nacidos no-suplementados habían dejado de recibir LME, siendo el RR crudo    = 1,55 (IC95% 1,03-2,34). Ajustado por características maternas (edad, educación,    experiencia previa de lactancia, educación en lactancia, proyección LME y apoyo    paterno) y del recién nacido (vía de parto y peso de nacimiento), el riesgo    de cesación de LME al mes de vida fue 55% mayor en los RNT suplementados vs.    no-suplementados (RR ajustado = 1,54; IC95% 1,01-2,35). Conclusión: La    suplementación precoz de RNT sanos con SLM asocia a un mayor riesgo de cese    de LME al mes de vida. 

(Palabras clave: Lactancia materna, recién    nacidos, cesación). 

  Introducción La lactancia materna exclusiva (LME) es la forma    óptima de alimentación del lactante durante los primeros seis meses de vida,    debido a los múltiples beneficios que aporta al binomio madre-hijo16.    Uno de los factores que aumenta la duración de la LME es su promoción activa    por parte del personal de salud7; no obstante, no es infrecuente    la indicación de sustitutos de leche materna (SLM) u otros líquidos (e.g. suero    glucosado 5%) a recién nacidos por el mismo personal durante de los primeros    días de vida8-10. Diversos estudios han investigado los efectos    de la introducción precoz de SLM u otros líquidos sobre el éxito y duración    de la LME, reportándose un efecto negativo8,11-16. Por su parte,    en 2005 se realizó una revisión sistemática de 56 ensayos clínicos randomizados    sobre el tema, cumpliendo solamente uno de ellos los criterios de inclusión.    Los autores concluyeron que a la fecha existía considerable incerteza sobre    los efectos derivados de la introducción precoz de SLM u otros líquidos en el    éxito y duración de la LME17, siendo de especial interés la falta    de estudios metodológicamente bien diseñados. Por consiguiente, el objetivo    de la presente investigación es determinar prospectivamente si la introducción    precoz de SLM u otros líquidos a recién nacidos de término sanos se asocia a    una reducción de la incidencia de LME al mes de vida, y cuantificar la magnitud    del riesgo de diversos factores asociados a esta práctica. Pacientes y Métodos Tipo de estudio y sujetos de investigación El presente estudio tiene un diseño de tipo cohorte    concurrente, correspondiendo su universo a los binomios madre-hijo cuyo parto    fue atendido en la Maternidad del Hospital Clínico Universidad Católica en el    período octubre 2006-junio 2007. Fueron incluidos recién nacidos de término    sanos (> 37 semanas), dados de alta desde la Maternidad del hospital (i.e.    no requirieron hospitalización por complicaciones) y que no contaran con contraindicaciones    médicas para recibir leche materna (e.g. infección por VIH). La inclusión de    cada binomio madre-hijo contó con el consentimiento informado de la madre. En    base a la variable de exposición (i.e. introducción de SLM u otros líquidos    durante la estadía del recién nacido en la Maternidad) se conformaron dos cohortes    por conveniencia; una de recién nacidos no-suplementados (n = 108) y otra de    recién nacidos suplementados (n = 103), ya sea con fórmula láctea o suero glucosado    al 5%, administrados por mamadera e indicados por el equipo de salud tratante.    Mediante la revisión de fichas clínicas se obtuvieron datos demográficos de    cada binomio madre-hijo y se preguntó a las madres su nivel de escolaridad (≤    12 años/> 13 años de estudios), experiencia previa de amamantar (sí/no),    educación prenatal sobre lactancia materna (sí/no), tiempo que desea amamantar    (≤ 6 meses/7 o más meses), vía de parto (vaginal o fórceps/cesárea) y    existencia de apoyo paterno (sí/no), todos ellos de reconocida influencia sobre    la duración de la LME, de aquí en adelante agrupados bajo el rótulo de "covariables"5,7-9,18-21.    Por último, la ocurrencia del evento principal de interés (i.e. persistencia    de LME al mes de vida) se determinó mediante la aplicación de un cuestionario    telefónico a la madre, realizado por un sólo médico (ICK), ciego a la exposición    alimentaria del recién nacido durante su estadía en la Maternidad. Análisis estadístico Las variables categóricas fueron descritas en    términos de número y frecuencia porcentual, y las variables numéricas en términos    de promedio y desviación estándar. La normalidad de las variables fue evaluada    mediante la prueba de Shapiro-Wilk. En primer lugar, se analizó en forma cruda la    asociación entre la principal variable de exposición (suplementación) y cada    una de las covariables en estudio. Dada la naturaleza transversal de dicha asociación,    ésta fue expresada en términos de odds ratio e intervalo de confianza 95%. En    segundo lugar, se analizó la asociación entre la principal variable de exposición    (suplementación) y el evento de interés (cese de LME al mes de vida). Dado el    sentido prospectivo de dicha asociación, ésta fue expresada en términos de riesgo    relativo e intervalo de confianza 95%. Esta asociación fue ajustada por aquellas    covariables consideradas como confundentes (definidas como aquellas covariables    cuya asociación con la principal variable de exposición presentó un valor p    < 0,05), siendo incluidas en un modelo de regresión log binomial. Por último, para caracterizar de mejor forma    las covariables asociadas a la principal variable de exposición se construyó    un modelo de regresión logística (modalidad 'Enter'), en el cual incluyeron    únicamente aquellas covariables asociadas en forma univariada a la exposición    principal. Los cálculos fueron realizados mediante el programa estadístico SPSS    15.0, considerándose estadísticamente significativo todo valor p < 0,05. Resultados Transcurrido un mes de vida, se dispuso información    de 100 recién nacidos suplementados y 101 no-suplementados, siendo la pérdida    total equivalente a 10 recién nacidos (4,7%) (figura 1).    Cuarenta recién nacidos suplementados (40,0%) habían dejado de recibir LME,    por su parte, 26 (25,7%) recién nacidos no-suplementados habían dejado de recibir    LME. siendo el RR crudo = 1,55 (IC95% 1,03-2,34). En otras palabras, los recién    nacidos suplementados presentaron 55% más riesgo de cese de LME al mes de vida    en comparación a los no-suplementados.    

La tabla 1 resume las principales    características de los binomios madre-hijo suplementados vs no-suplementados.    De los recién nacidos suplementados, 53,4% recibió sólo un sustituto lácteo,    el resto dos o más sustitutos (el rango fue de 1 hasta 12 suplementos lácteos).    El suplemento principalmente usado fue suero glucosado (78%), el 21% restante    recibió fórmula láctea. Los recién nacidos suplementados presentaron significativamente    mayor promedio de peso de nacimiento (+110 g; p < 0,041), una mayor chance    de haber nacido por cesárea (OR = 2,27; p = 0,007) y una mayor chance de que    sus madres tengan 13 o más años de estudios (OR = 1,94; p = 0,041). El modelo    de regresión log binomial construido para determinar el riesgo ajustado de cese    de LME al mes de vida incluyó la principal variable de exposición (suplementación)    y las tres covariables anteriormente mencionadas, siendo el RR ajustado = 1,54    (IC95% 1,01-2,35).    

Por último, el modelo de regresión logística    multivariado construido en base a las covariables asociadas en forma significativa    a la principal variable de exposición demostró que la única variable (ajustada)    asociada en forma significativa a la suplementación del recién nacido en la    Maternidad fue la vía de parto (OR ajustado = 2,21; IC95% 1,20-4,05), siendo    2,2 veces más frecuente la suplementación en aquellos recién nacidos vía cesárea.    Con respecto a las causas de suplementación en puerperio, el 31% fue por percepción    de recién nacido demandante, 13% por dolor al amamantar por grietas y 11% por    escaso calostro (figura 2).         

 Figura 2. Causas de suplementación          en puerperio (n = 103 binomios madre-hijo). A: Problemas de acople madre-hijo.          B: Hipoglicemia neonatal (< 45 mg/dL). C: Baja de peso mayor al 10%.          D: Madre imposibilitada por procedimiento. E: Escaso calostro. F: Grietas          del pezón. G: No especificado. H: Recién nacido demandante. I: Otros.    Discusión El presente estudio demuestra una asociación    estadísticamente significativa entre la introducción de SLM u otros líquidos    durante la estadía del recién nacido en la Maternidad y el cese de LME al mes    de vida, tanto en forma cruda como ajustada. En la literatura, escasos trabajos    han evaluado los efectos que esta práctica pudiese tener sobre la mantención    de la LME8,9,11,12,22. Si bien existen condiciones médicas que exigen    la suplementación transitoria tales como hipoglicemia neonatal, baja de peso    extrema y procedimientos que imposibiliten temporalmente a la madre amamantar13,23,    éstas son más bien infrecuentes. Por el contrario, las principales razones por    las cuales se utilizan SLM u otros líquidos son angustia materna ante un niño    demandante, dificultades en el acoplamiento entre madre e hijo y formación de    grietas, causas que también se ha encontrado en otros trabajos5,7-9,13,16,18,22,23,    siendo éstas en su mayoría manejables por el equipo de salud14,18,24.    En este trabajo, la percepción de niño demandante y dificultades en la técnica    de amamantamiento explicaron más del 40% de las causas de suplementación, siendo    mandatoria la guía, acompañamiento y prevención de este tipo de problemas por    el equipo de salud6,7,14,20,24,25. Por su parte, la hipoglicemia    y baja de peso significativa podrían ser disminuidas con el inicio de la lactancia    materna durante la primera hora de vida19, en especial si se considera    que el riesgo de baja de peso significativo es 7,1 veces mayor cuando se retrasa    el inicio de la lactancia materna8,26. Entre los factores asociados a la práctica de    suplementación, tanto en forma univariada como multivariada los recién nacidos    suplementados presentaron significativamente mayor frecuencia de nacimientos    por cesárea, situación que podría explicarse por el hecho de que luego de realizarse    esta cirugía se requiere más tiempo para iniciar la lactogénesis8,26,27;    de igual forma, las madres refieren más dolor post procedimiento, siendo común    el uso de sustitutos de leche materna u otros líquidos8,22,26. Desde    un punto de vista de salud pública, esta situación no deja de ser preocupante    si se considera que la tasa de cesáreas de Chile es la más alta de los países    latinoamericanos28-30, situación que confiere una mayor probabilidad    de utilizar SLM u otros líquidos precozmente y de cese de LME al mes de vida31. Es una política de salud al interior del Hospital    Clínico de la Universidad Católica fomentar la práctica de la lactancia materna    antes de la primera hora de vida del recién nacido y durante la estadía de las    madres en la Maternidad, realizándose educación diaria y charlas grupales sobre    este tema. Se cuenta además con un equipo de Clínica de Lactancia, el cual mantiene    el apoyo y educación de las madres posterior al alta. Los resultados del presente    estudio nos motivan a plantear la necesidad de optimizar la capacitación del    equipo de salud, comenzando por la identificación de madres de mayor riesgo    de introducción de SLM, así como disponer de pautas claras de indicación de    SLM en cada Maternidad, medidas que esperamos permitan realizar un manejo adecuado    de las dificultades presentes en el inicio de la LME19. Desde un punto de vista metodológico, si bien    una de las principales fortalezas del presente estudio es su carácter prospectivo,    su diseño no está ajeno a la presencia de limitaciones. Su carácter observacional    lo hace más vulnerable a la presencia de sesgo, debido a que ambas cohortes    (suplementados vs no-suplementados) no difieren únicamente en la principal    variable de exposición, existiendo un conjunto de variables confundentes por    las cuales es necesario ajustar la asociación en estudio. Por tal razón, limitamos    los hallazgos del presente estudio tan sólo a una asociación entre variables,    sin plantear una relación de tipo causa-efecto entre ambas. Una segunda limitante    del presente estudio tiene relación con su validez externa, considerando que    el universo al cual pueden generalizarse estos resultados es relativamente acotado    (recién nacidos de término, sanos, nacidos en una Maternidad con ciertas características    particulares). No obstante ello, esperamos que esta experiencia sea un estímulo    para la investigación en este tema por parte de otros equipos, cuyos resultados    presenten mayores niveles de generalización, todo ello con el fin de promover    las mejores prácticas de salud en la población.   Referencias 1.- American Academy of Pediatrics: Work    Group on Breastfeeding. Breastfeeding and the use of human milk. Pediatrics    1997; 100:1035-9.        [ Links ]2.- Organización Mundial de la Salud: La    alimentación del lactante y del niño pequeño. Disponible en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789275330944_spa.pdf.    Ultima visita: 22/04/10.        [ Links ]3.- Philipp B, Merewood A: The baby-friendly    way: the best breastfeeding start. Pediatr Clin North Am 2004; 51:761-83.        [ Links ]4.- Atalah E: Situación Actual de la Lactancia    en Chile. Disponible en http://www.mednet.cl/link.cgi/Medwave/Cursos/pediatraynutricion06/1/3528.    Ultima visita 22/04/10.        [ Links ]5.- Gianni M, Vegni C, Ferraris G, et al:    Usefulness Of An Early Breastfeeding Assessment Score to Predict Exclusive    Breastfeeding Failure. Pediatr Res 2004; 56: 480.        [ Links ]6.- American Academy of Pediatrics: Policy    Statement. Organizational Principles to Guide and Define the Child Health Care    System and/or Improve the Health of All Children. Section on Breastfeeding.    Breastfeeding and the Use of Human Milk. Pediatrics 2005; 115: 496-506.        [ Links ]7.- Taveras E, Capra A, Braveman P, Jensvold    N, Escobar G, Lieu T: Clinician Support and Psychosocial Risk Factors Associated    With Breastfeeding Discontinuation. Pediatrics 2003; 112: 108-15.        [ Links ]8.- Dewey K, Nommsen-Rivers L, Heinig M, Cohen    R: Risk Factors for Suboptimal Infant Breastfeeding Behavior. Delayed Onset    of Lactation, and Excess Neonatal Weight Loss. Pediatrics 2003; 112: 607-19.        [ Links ]9.- Cronenwett L, Stukel T, Kearney M, et    al: Single Daily Bottle Use in the Early Weeks Postpartum and Breast-Feeding    Outcomes. Pediatrics 1992; 90: 760-6.        [ Links ]10.- Barria M, Orozco B, Gatica M, Mackenney    J, Valverde C, Drago M, Valencia C: Introducción Precoz de Fórmulas Lácteas    en la Alimentación del Niño. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 218-22.        [ Links ]11.- Martin-Calama J, Buftuel J, Valero M,    et al: The Effect of Feeding Glucose Water to Breastfeeding Newborns on    Weight, Body Temperature, Blood Glucose, and Breastfeeding Duration. J Hum Lact    1997; 13: 209-13.        [ Links ]12.- Hill P, Humenick S, Brennan M, Woolley    D: Does Early Supplementation Affect Long-Term Breastfeeding?. Clin Pediatr    (Phila) 1997; 36: 345-50.        [ Links ]13.- Neifert M: Prevention of Breastfeeding    Tragedies. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 273-93.        [ Links ]14.- Kramer MS, Chalmers B, Donet E: Promotion    of Breastfeeding Intervention Trial (PROBIT) A Randomized Trial in the Republic    of Belarus. JAMA 2001; 285: 413-20.        [ Links ]15.- Feinstein J, Berkelhamer J, Gruszka M,    Wong C, Carey A: Factors related to early termination of breast-feeding    in an urban population. Pediatrics 1986; 78: 210-5.        [ Links ]16.- Hill P, Aldag J, Chatterton R, Zinaman    M: Primary and Secondary Mediators Influence on Milk Output in Lactating    Mothers of Preterm and Term Infants. J Hum Lact 2005; 21: 138-50.        [ Links ]17.- Szajewska H. Horvath A, Berthold K, Mercin    K: Effects of brief exposure to water, breast-milk substitutes, or other    liquids on the success and duration of breastbreastfeeding: A systematic review.    Acta Paediatr 2006; 95: 145-52. 18.- Wagner C, Wagner M: The Breast or    the Bottle? Determinants of Infant feeding Behaviors. Clin Perinatol. 1999;    26: 505-24. 19.- Berens P: Prenatal, Intrapartum,    and Postpartum Support of the Lactating Mother. Pediatr Clin North Am 2001;48:365-75.        [ Links ]20.- Lawrence P: Breast Milk. Best Source    of Nutrition for Term and Preterm Infants. Pediatr Clin North Am. 1994; 41:    925-40.        [ Links ]21.- Hill P, Aldag J, Chatterton R, Zinaman    M: Primary and Secondary Mediators' Influence on Milk Output in Lactating    Mothers of Preterm and Term Infants. J Hum Lact 2005;21: 138-50.        [ Links ]22.- Gray-Donald K, Kramer M, Munday S: Effect    of Formula Supplementation in the Hospital on the Duration of Breast-Feeding:    A Controlled Clinical Trial. Pediatrics 1985; 75: 514-8.        [ Links ]23.- Howard C, Howard F, Lanphear B, et al:    Randomized Clinical Trial of Pacifier Use and Bottle-Feeding or Cupfeeding    and Their Effect on Breastfeeding. Pediatrics 2003; 111: 511-8.        [ Links ]24.- Taveras E, Li R, Grummer-Strawn L, et    al: Opinions and Practices of Clinicians Associated With Continuation of    Exclusive Breastfeeding. Pediatrics 2004; 113: e283-e290.        [ Links ]25.- Kuan L, Britto M, Decolongon J, Schoettker    P, Athertton H, Kotagal U: Health System Factors Contributing to Breastfeeding    Success. Pediatrics 1999; 104: 1-7.        [ Links ]26.- Sievers E, Haase S, Oldigs H, Schaub    J: The Impact of Peripartum Factors on the Onset and Duration of Lactation.    Biol Neonato 2003; 83: 246-52.        [ Links ]27.- Neville M, Morton J, Umemura S: Lactogenesis.    Pediatr Clin North Am 2001; 48:35-50.        [ Links ]28.- Belizán J, Althabe F, Barros F, Alexander    S: Rates and implications of caesarian sections in Latin America: ecological    study. BMJ 1999; 319: 1397-400.        [ Links ]29.- Latorre R, Carrillo J, Yamamoto M, et    al: Gobierno del Parto en el Hospital Padre Hurtado: un Modelo para contener    la Tasa de Cesárea y Prevenir la Encefalopatía Hipóxico-Isquémica. Rev Chil    Obstet Ginecol 2006; 71: 196-200.        [ Links ]30.- Cabrera J, Cruz G, Cabrera C, et al:    Características del Peso, Edad Gestacional y Tipo de parto del RN en el    Sistema Público y Privado. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71:92-7.        [ Links ]31.- Hauck YL, Fenwick J, Dhaliwal SS, Butt    J: A Western Australian Survey of Breastfeeding Initiation, Prevalence and    Early Cessation Patterns. Matern Child Health J 2010 (Epub ahead of print).        [ Links ]  Trabajo recibido el 02 de septiembre de 2008,    devuelto para corregir el 22 de octubre de 2008, segunda versión el 17 de mayo    de 2010, aceptado para publicación el 01 de junio de 2010. Correspondencia a: Dra. Paulina Toso M. E-mail:    ptoso@med.puc.cl



Introducción

La lactancia materna exclusiva (LME) es la forma    óptima de alimentación del lactante durante los primeros seis meses de vida,    debido a los múltiples beneficios que aporta al binomio madre-hijo16.    Uno de los factores que aumenta la duración de la LME es su promoción activa    por parte del personal de salud7; no obstante, no es infrecuente    la indicación de sustitutos de leche materna (SLM) u otros líquidos (e.g. suero    glucosado 5%) a recién nacidos por el mismo personal durante de los primeros    días de vida8-10.

Diversos estudios han investigado los efectos    de la introducción precoz de SLM u otros líquidos sobre el éxito y duración    de la LME, reportándose un efecto negativo8,11-16. Por su parte,    en 2005 se realizó una revisión sistemática de 56 ensayos clínicos randomizados    sobre el tema, cumpliendo solamente uno de ellos los criterios de inclusión.    Los autores concluyeron que a la fecha existía considerable incerteza sobre    los efectos derivados de la introducción precoz de SLM u otros líquidos en el    éxito y duración de la LME17, siendo de especial interés la falta    de estudios metodológicamente bien diseñados. Por consiguiente, el objetivo    de la presente investigación es determinar prospectivamente si la introducción    precoz de SLM u otros líquidos a recién nacidos de término sanos se asocia a    una reducción de la incidencia de LME al mes de vida, y cuantificar la magnitud    del riesgo de diversos factores asociados a esta práctica.

Pacientes y Métodos

Tipo de estudio y sujetos de investigación

El presente estudio tiene un diseño de tipo cohorte    concurrente, correspondiendo su universo a los binomios madre-hijo cuyo parto    fue atendido en la Maternidad del Hospital Clínico Universidad Católica en el    período octubre 2006-junio 2007. Fueron incluidos recién nacidos de término    sanos (> 37 semanas), dados de alta desde la Maternidad del hospital (i.e.    no requirieron hospitalización por complicaciones) y que no contaran con contraindicaciones    médicas para recibir leche materna (e.g. infección por VIH). La inclusión de    cada binomio madre-hijo contó con el consentimiento informado de la madre. En    base a la variable de exposición (i.e. introducción de SLM u otros líquidos    durante la estadía del recién nacido en la Maternidad) se conformaron dos cohortes    por conveniencia; una de recién nacidos no-suplementados (n = 108) y otra de    recién nacidos suplementados (n = 103), ya sea con fórmula láctea o suero glucosado    al 5%, administrados por mamadera e indicados por el equipo de salud tratante.    Mediante la revisión de fichas clínicas se obtuvieron datos demográficos de    cada binomio madre-hijo y se preguntó a las madres su nivel de escolaridad (≤    12 años/> 13 años de estudios), experiencia previa de amamantar (sí/no),    educación prenatal sobre lactancia materna (sí/no), tiempo que desea amamantar    (≤ 6 meses/7 o más meses), vía de parto (vaginal o fórceps/cesárea) y    existencia de apoyo paterno (sí/no), todos ellos de reconocida influencia sobre    la duración de la LME, de aquí en adelante agrupados bajo el rótulo de "covariables"5,7-9,18-21.    Por último, la ocurrencia del evento principal de interés (i.e. persistencia    de LME al mes de vida) se determinó mediante la aplicación de un cuestionario    telefónico a la madre, realizado por un sólo médico (ICK), ciego a la exposición    alimentaria del recién nacido durante su estadía en la Maternidad.

Análisis estadístico

Las variables categóricas fueron descritas en    términos de número y frecuencia porcentual, y las variables numéricas en términos    de promedio y desviación estándar. La normalidad de las variables fue evaluada    mediante la prueba de Shapiro-Wilk.

En primer lugar, se analizó en forma cruda la    asociación entre la principal variable de exposición (suplementación) y cada    una de las covariables en estudio. Dada la naturaleza transversal de dicha asociación,    ésta fue expresada en términos de odds ratio e intervalo de confianza 95%. En    segundo lugar, se analizó la asociación entre la principal variable de exposición    (suplementación) y el evento de interés (cese de LME al mes de vida). Dado el    sentido prospectivo de dicha asociación, ésta fue expresada en términos de riesgo    relativo e intervalo de confianza 95%. Esta asociación fue ajustada por aquellas    covariables consideradas como confundentes (definidas como aquellas covariables    cuya asociación con la principal variable de exposición presentó un valor p    < 0,05), siendo incluidas en un modelo de regresión log binomial.

Por último, para caracterizar de mejor forma    las covariables asociadas a la principal variable de exposición se construyó    un modelo de regresión logística (modalidad 'Enter'), en el cual incluyeron    únicamente aquellas covariables asociadas en forma univariada a la exposición    principal. Los cálculos fueron realizados mediante el programa estadístico SPSS    15.0, considerándose estadísticamente significativo todo valor p < 0,05.

Resultados

Transcurrido un mes de vida, se dispuso información    de 100 recién nacidos suplementados y 101 no-suplementados, siendo la pérdida    total equivalente a 10 recién nacidos (4,7%) (figura 1).    Cuarenta recién nacidos suplementados (40,0%) habían dejado de recibir LME,    por su parte, 26 (25,7%) recién nacidos no-suplementados habían dejado de recibir    LME. siendo el RR crudo = 1,55 (IC95% 1,03-2,34). En otras palabras, los recién    nacidos suplementados presentaron 55% más riesgo de cese de LME al mes de vida    en comparación a los no-suplementados.

   

La tabla 1 resume las principales    características de los binomios madre-hijo suplementados vs no-suplementados.    De los recién nacidos suplementados, 53,4% recibió sólo un sustituto lácteo,    el resto dos o más sustitutos (el rango fue de 1 hasta 12 suplementos lácteos).    El suplemento principalmente usado fue suero glucosado (78%), el 21% restante    recibió fórmula láctea. Los recién nacidos suplementados presentaron significativamente    mayor promedio de peso de nacimiento (+110 g; p < 0,041), una mayor chance    de haber nacido por cesárea (OR = 2,27; p = 0,007) y una mayor chance de que    sus madres tengan 13 o más años de estudios (OR = 1,94; p = 0,041). El modelo    de regresión log binomial construido para determinar el riesgo ajustado de cese    de LME al mes de vida incluyó la principal variable de exposición (suplementación)    y las tres covariables anteriormente mencionadas, siendo el RR ajustado = 1,54    (IC95% 1,01-2,35).

   

Por último, el modelo de regresión logística    multivariado construido en base a las covariables asociadas en forma significativa    a la principal variable de exposición demostró que la única variable (ajustada)    asociada en forma significativa a la suplementación del recién nacido en la    Maternidad fue la vía de parto (OR ajustado = 2,21; IC95% 1,20-4,05), siendo    2,2 veces más frecuente la suplementación en aquellos recién nacidos vía cesárea.    Con respecto a las causas de suplementación en puerperio, el 31% fue por percepción    de recién nacido demandante, 13% por dolor al amamantar por grietas y 11% por    escaso calostro (figura 2).

  



Figura 2. Causas de suplementación          en puerperio (n = 103 binomios madre-hijo). A: Problemas de acople madre-hijo.          B: Hipoglicemia neonatal (< 45 mg/dL). C: Baja de peso mayor al 10%.          D: Madre imposibilitada por procedimiento. E: Escaso calostro. F: Grietas          del pezón. G: No especificado. H: Recién nacido demandante. I: Otros.

Discusión

El presente estudio demuestra una asociación    estadísticamente significativa entre la introducción de SLM u otros líquidos    durante la estadía del recién nacido en la Maternidad y el cese de LME al mes    de vida, tanto en forma cruda como ajustada. En la literatura, escasos trabajos    han evaluado los efectos que esta práctica pudiese tener sobre la mantención    de la LME8,9,11,12,22. Si bien existen condiciones médicas que exigen    la suplementación transitoria tales como hipoglicemia neonatal, baja de peso    extrema y procedimientos que imposibiliten temporalmente a la madre amamantar13,23,    éstas son más bien infrecuentes. Por el contrario, las principales razones por    las cuales se utilizan SLM u otros líquidos son angustia materna ante un niño    demandante, dificultades en el acoplamiento entre madre e hijo y formación de    grietas, causas que también se ha encontrado en otros trabajos5,7-9,13,16,18,22,23,    siendo éstas en su mayoría manejables por el equipo de salud14,18,24.    En este trabajo, la percepción de niño demandante y dificultades en la técnica    de amamantamiento explicaron más del 40% de las causas de suplementación, siendo    mandatoria la guía, acompañamiento y prevención de este tipo de problemas por    el equipo de salud6,7,14,20,24,25. Por su parte, la hipoglicemia    y baja de peso significativa podrían ser disminuidas con el inicio de la lactancia    materna durante la primera hora de vida19, en especial si se considera    que el riesgo de baja de peso significativo es 7,1 veces mayor cuando se retrasa    el inicio de la lactancia materna8,26.

Entre los factores asociados a la práctica de    suplementación, tanto en forma univariada como multivariada los recién nacidos    suplementados presentaron significativamente mayor frecuencia de nacimientos    por cesárea, situación que podría explicarse por el hecho de que luego de realizarse    esta cirugía se requiere más tiempo para iniciar la lactogénesis8,26,27;    de igual forma, las madres refieren más dolor post procedimiento, siendo común    el uso de sustitutos de leche materna u otros líquidos8,22,26. Desde    un punto de vista de salud pública, esta situación no deja de ser preocupante    si se considera que la tasa de cesáreas de Chile es la más alta de los países    latinoamericanos28-30, situación que confiere una mayor probabilidad    de utilizar SLM u otros líquidos precozmente y de cese de LME al mes de vida31.

Es una política de salud al interior del Hospital    Clínico de la Universidad Católica fomentar la práctica de la lactancia materna    antes de la primera hora de vida del recién nacido y durante la estadía de las    madres en la Maternidad, realizándose educación diaria y charlas grupales sobre    este tema. Se cuenta además con un equipo de Clínica de Lactancia, el cual mantiene    el apoyo y educación de las madres posterior al alta. Los resultados del presente    estudio nos motivan a plantear la necesidad de optimizar la capacitación del    equipo de salud, comenzando por la identificación de madres de mayor riesgo    de introducción de SLM, así como disponer de pautas claras de indicación de    SLM en cada Maternidad, medidas que esperamos permitan realizar un manejo adecuado    de las dificultades presentes en el inicio de la LME19.

Desde un punto de vista metodológico, si bien    una de las principales fortalezas del presente estudio es su carácter prospectivo,    su diseño no está ajeno a la presencia de limitaciones. Su carácter observacional    lo hace más vulnerable a la presencia de sesgo, debido a que ambas cohortes    (suplementados vs no-suplementados) no difieren únicamente en la principal    variable de exposición, existiendo un conjunto de variables confundentes por    las cuales es necesario ajustar la asociación en estudio. Por tal razón, limitamos    los hallazgos del presente estudio tan sólo a una asociación entre variables,    sin plantear una relación de tipo causa-efecto entre ambas. Una segunda limitante    del presente estudio tiene relación con su validez externa, considerando que    el universo al cual pueden generalizarse estos resultados es relativamente acotado    (recién nacidos de término, sanos, nacidos en una Maternidad con ciertas características    particulares). No obstante ello, esperamos que esta experiencia sea un estímulo    para la investigación en este tema por parte de otros equipos, cuyos resultados    presenten mayores niveles de generalización, todo ello con el fin de promover    las mejores prácticas de salud en la población.