https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300009
Pancreatitis aguda grave y pseudoquiste pancreático por uso de drogas en niños: Presentación de tres casos clínicos y revisión de la literatura



Introducción



La pancreatitis aguda (PA) es generalmente de evolución    benigna en pediatría, siendo la forma grave una presentación inhabitual.    Aun cuando los factores etiológicos difieren en forma importante de los    presentes en la edad adulta, como la litiasis biliar y el alcoholismo, se desconocen    las causas de esta aparente mayor benignidad de la PA en niños. Entre    los factores etiológicos frecuentemente asociados a PA en pediatría,    destacan ciertos medicamentos.

 

Si la PA grave es inusual en pediatría, la formación    de pseudoquistes pancreáticos (PP) es aún más infrecuente    y ocurre en el 10 a 17% de los casos de PA en niños1,    2. El manejo terapéutico de la PA grave y de los    PP en pediatría se ha basado en la experiencia en pacientes adultos,    donde existen aún algunas controversias en la resolución de los    PP3. Una alternativa terapéutica efectiva es el drenaje percutáneo    bajo visión directa por ultrasonografía (US) o por tomografía    computarizada (TC), permitiendo evitar o retrasar la cirugía. Adicionalmente    nuevas estrategias como el uso de análogos de la somatostatina como el    octreótido (Oc) y el uso de alimentación enteral agresiva vía    naso-yeyunal, han permitido mejorar el pronóstico de esta enfermedad.    Presentamos 3 casos clínicos, de pacientes pediátricos con diagnóstico    de PA grave, asociada al uso de drogas, que evolucionaron hacia la formación    de PP y que fueron sometidos a una combinación de tratamiento médico,    percutáneo (guiado por imágenes) y quirúrgico.



Casos clínicos



Caso 1. Paciente de 4 años, de sexo masculino,    con antecedentes de convulsiones febriles, en tratamiento con ácido valproico    (AV) durante los 2 últimos años. Tres días previos al ingreso,    el niño inicia un cuadro de dolor abdominal difuso, de intensidad progresiva,    acompañado de vómitos, sin fiebre y sin antecedente de traumatismo.    Se solicita una US abdominal, que muestra ascitis como única alteración;    no fue posible evidenciar el páncreas por abundante meteorismo intestinal.    Ingresó a la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátrico (UCIP) con    compromiso del estado general, deshidratado y mal perfundido, con un abdomen    blando, depresible pero sensible a la palpación profunda. Dentro de los    exámenes destacaba un hemograma con 18 900 x mm3 glóbulos blancos,    con desviación a izquierda y velocidad de sedimentación de 1 mm/h,    tiempo de protrombina de 51%, gases arteriales con un pH de 7.38 y un BE de    -6, amilasemia de 1 497 UI/L, pruebas de función hepática normales,    niveles de AV normales y una TC de abdomen mostró hallazgos compatibles    con PA (pancreatitis grado E), con necrosis de un tercio del páncreas,    líquido libre en peritoneo y derrame pleural bilateral (figura    1). Se estableció el diagnóstico de una PA probablemente secundaria    al uso de AV y se descartó la posibilidad de traumatismo y maltrato con    una cuidadosa anamnesis, evaluación familiar y estudio radiológico    esquelético. Evolucionó febril, con compromiso de conciencia,    abdomen en tabla y ruidos hidroaéreos abolidos. Se conectó a ventilación    mecánica, con monitoreo invasivo, ayuno, dopamina, famotidina, lactulosa,    y se comenzó con terapia específica con Oc (5 ug/kg/día,    ev). Se suspendió el AV desde el momento del ingreso, siendo reemplazado    por fenobarbital.

  

Clínicamente presentó un estado de conciencia oscilante    y hemodinamia estable. Se logra extubar al 5º día de hospitalización.    El abdomen permaneció tenso, levemente distendido, con ascitis durante    los primeros 4 días, disminuyendo la resistencia en forma progresiva    en los días subsiguientes. Después de 7 días en la UCIP    se trasladó a la Unidad de Cuidados Intermedios. Se mantuvo con nutrición    parenteral durante 15 días, iniciando alimentación por vía    enteral al 12º día por sonda naso-yeyunal, con ADN al 15% en infusión    continua, con volúmenes de 500 cc/m2, que se aumentaron progresivamente    con buena tolerancia. Al día siguiente de comenzar a utilizar la vía    enteral presentó deposiciones por primera vez. En el día 14º comenzó    a alimentarse por boca con una dieta hipograsa, mostrando buena tolerancia oral.    Recibió Oc durante los 12 días que permaneció en ayunas.    Se realizó un control al 10º día de hospitalización con    TC abdominal, que mostró múltiples colecciones peripancreáticas    compatibles con pseudoquistes (figura 2).

  

Los exámenes de laboratorio revelaron una tendencia a la    hipocalcemia, hipomagnesemia, hipokalemia e hipoalbuminemia, que requirió    seguimiento y corrección en forma frecuente. El resto del perfil bioquímico    se mantuvo en rango normal, incluyendo creatininemia y BUN. La amilasemia llegó    a un valor máximo de 1 497 UI/L, al día siguiente de 1 092 UI/L,    disminuyendo hasta alcanzar un valor de 172 UI/L al 4º día después    del ingreso. La lipasemia ascendió a 875 UI/L a los 8 días de    ingresado, con un descenso hasta 660 UI/L 3 días previo al alta. Se dió    de alta después de 20 días de hospitalización, en buenas    condiciones generales, con dieta hipograsa y control ambulatorio. Se mantuvo    el seguimiento con control cada 3 meses. El niño ha evolucionado hacia    una total recuperación de su cuadro sin ninguna secuela después    de un año de seguimiento.



Caso 2. Paciente de 9 años, de sexo masculino,    portador de un linfoma linfoblástico mediastínico diagnosticado    en enero de 1999. Recibió quimioterapia de inducción con prednisona,    vincristina, daunorrubicina y asparaginasa (ASP) durante 4 semanas. Al final    de este período presentó un cuadro de neutropenia febril, con    foco enteral, caracterizado por intenso dolor abdominal. Fue hospitalizado y    se inició tratamiento con cefotaxima, cloxacilina y metronidazol, cambiándose    al octavo día, a vancomicina y ciprofloxacino por persistencia de fiebre.    Una semana después se añadió anfotericina al aislarse Candida    albicans en urocultivo. Evolucionó clínicamente con gran hepatomegalia    y ascitis, presentando aumento de enzimas hepáticas, hipoalbuminemia    y alteración de las pruebas de coagulación. Se realizó    TC toraco-abdominal que demostró hepatomegalia, ascitis y una imagen    compatible con un pseudoquiste de gran tamaño en el saco menor, que comprimía    estómago (figura 3a,b). No se encontraron células    neoplásicas ni levaduras en punción de liquido ascítico.    Durante su evolución se agregó compromiso del estado general e    insuficiencia respiratoria, con imágenes radiológicas compatibles    con síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA), por lo que    fue conectado a ventilación mecánica y manejado con drogas vasoactivas.  

  

Con diagnóstico de PA, se inició precozmente nutrición    enteral al tercer día con ADN de adulto al 11% a través de una    sonda nasoyeyunal en forma de infusión continua. Como terapia específica    el paciente recibió Oc endovenoso 5 ug/kg/día, dividido cada 12    horas, por 14 días. Se realizó biopsia hepática percutánea    que mostró esteatosis hepática panlobulillar de gota gruesa sin    signos tumorales ni inflamatorios. Por persistir febril a pesar del tratamiento    antibiótico de tercera línea (vancomicina, amikacina e imipenem)    además de completar el tratamiento antifúngico con anfotericina    y fluconazol, y sin evidencias de otro foco infeccioso, se realizó seguimiento    con US abdominal, encontrándose cambios de ecogenicidad en el pseudoquiste    2 semanas después de su visualización inicial. Se llevó    a cabo una punción evacuadora dirigida por TC, obteniéndose 200    cc de líquido achocolatado e instalándose drenaje. El citoquímico    del líquido no mostró signos de infección y los cultivos    fueron negativos. A los 20 días de instalado el drenaje se realizó    una fistulografía, que mostró una cavidad anfractuosa, no comunicada    al conducto de Wirsung, que se vació en forma adecuada, sin extravasación.    Los exámenes de laboratorio mostraron una función hepática    con signos de colestasia, pero con transaminasas solo discretamente elevadas    y pruebas de coagulación normales. Tampoco hubo aumento de lipasa ni    amilasa en plasma. Fue notoria una hipertrigliceridemia de difícil manejo,    a pesar de suministrar NTP sin lípidos, con valores hasta 875 mg/dl,    que en forma muy lenta fueron disminuyendo hasta valores de 150 mg/dl, al momento    del alta, 3 meses después de haber recibido la última dosis de    ASP.

Desde el punto de vista respiratorio, estuvo conectado 5 días    a ventilación mecánica, extubándose y pasando posteriormente    a un sistema de mascarilla con CPAP, a un ritmo alternado de oxígeno    por mascarilla común diurno y CPAP nocturno, logrando suspender el oxígeno    una semana más tarde. Desde el punto de vista infeccioso se completó    tratamiento para Candida albicans con anfotericina y fluconazol. El niño    se trasladó a sala un mes después, en mejores condiciones generales,    alimentándose parcialmente por boca, completando el resto del aporte    por NTP, ventilando en forma independiente sin oxígeno, con menor distensión    abdominal, discreta regresión de la hepatomegalia y de buen ánimo.    Incluso se pudo reiniciar la quimioterapia realizando un nuevo ciclo antes del    egreso hospitalario.

Durante sus siguientes ciclos de quimioterapia presentó    reproducción de las colecciones en múltiples ubicaciones intrabdominales    y retroperitoneales, requiriendo múltiples punciones evacuadoras e instalación    de drenajes percutáneos bajo TC, más dos procedimientos quirúrgicos    de aseo de las colecciones residuales. Esta combinación de tratamientos    radiológicos y quirúrgicos evitó detener su tratamiento    oncológico lográndose completar el mismo y dar de alta médica    al niño un año después de su ingreso.



Caso 3. Paciente de 7 años, de sexo femenino,    portadora de una leucemia linfoblástica aguda. Después de 3 dosis    de ASP, en el 6º mes de tratamiento, inició dolor abdominal importante    con dificultad respiratoria, náuseas y vómitos. Amilasemia previa    a la dosis de ASP era normal. Se realizó TC abdominal que demostró    necrosis masiva del páncreas grado E según criterio radiológico    de Baltasar (esta clasificación cuantifica la magnitud de la necrosis    por TC y le asigna un grado que va desde la A para las lesiones mínimas    hasta la E para necrosis mayor a dos tercios del páncreas), con colecciones    líquidas libres. En ese momento la amilasemia se elevó a 2 716    UI/L. Durante su evolución se agregó compromiso del estado general    e insuficiencia respiratoria, que requirió traslado a la UCIP. Se diagnosticó    PA necrótica, se inició nutrición parenteral al segundo    día de evolución y Oc endovenoso 5 ug/kg/día, dividido    cada 12 horas. Debido a la masiva necrosis y estado de inmunosupresión    por la quimioterapia se inició tratamiento antibiótico con vancomicina    e imipenem. No obstante, la paciente inició fiebre persistente sin foco    evidente por lo que se realizó un US abdominal, encontrándose    colecciones líquidas agudas, sin organización ni constitución    de pseudoquistes propiamente tales. A la tercera semana de evolución    se realizaron 2 punciones evacuadoras dirigidas por TC en las colecciones ubicadas    en las fosas ilíacas, obteniendo 50 cc de líquido claro. Debido    a la ausencia de pus no se instaló drenaje. Los cultivos del líquido    fueron negativos. Los exámenes de laboratorio mostraron una función    hepática normal, pruebas de coagulación normales e hipertrigliceridemia    transitoria. Al séptimo día se trasladó a sala y se inició    ADN al 11% a través de una sonda naso-yeyunal en forma de infusión    continua. Se logró suspender el oxígeno a la cuarta semana, y    completó tratamiento antibiótico por 4 semanas. Un mes después    de iniciado el cuadro, la niña está en mejores condiciones generales,    alimentándose parcialmente por boca, completando el resto del aporte    por NTP, ventilando en forma independiente sin oxígeno, y con leve distensión    abdominal. 



Discusión



La pancreatitis aguda es una entidad poco frecuente en pediatría,    considerándose la formación de pseudoquistes en un porcentaje    menor de ésta. En reportes recientes, se presentan los PP como la complicación    más frecuente en niños con PA grave (10 a 17%), siendo el 38%    de causa post-traumática4-8.    En una serie de 42 niños con PA, el 23% desarrolló PP, de los    cuales el 54% correspondía a PA secundaria a trauma1,    2. En contraste con los adultos, en los que la PA se    asocia en el 80% de los casos a alcoholismo y enfermedades biliares, las etiologías    más frecuente en niños son: infecciones (15%), trauma accidental    y no accidental (maltratato) (20%) y uso de drogas (13%). Otras causas son enfermedad    de las vías biliares (14%), idiopáticas (22%), misceláneas    (11%), anomalías congénitas (5%) y otras exclusivas en niños    (síndrome de Reye y fibrosis quística)2,    3. La incidencia de pancreatitis secundaria a drogas    es variable según los distintos grupos de trabajo3,    9-11, con un rango de 2 a 15% del total    de las PA en la población general. Los índices mayores en este    rango de incidencia corresponden a subpoblaciones específicas, como lo    son los niños portadores del virus VIH11.

 En la literatura nacional de los últimos 10 años    solo encontramos 5 casos reportados de PP en adultos, 3 de ellos post-traumáticos12,    13 y 2 secundarios a pancreatitis crónica14.    En edad pediátrica solo encontramos la publicación de un caso    de sección traumática del páncreas15    y ningún caso de PP. Si bien la PA y el PP son entidades poco frecuentes,    es necesario conocerlas debido al uso creciente de drogas que se han descrito    asociadas a PA. En la literatura extranjera sí existen reportes de PP    secundarios a PA por drogas en niños e incluso se describen 5 casos de    PA por uso de ASP que requirieron intervención quirúrgica, como    sucedió en nuestro segundo y tercer paciente1,    16, 17. En debate se encuentran los    criterios actuales para la definición de PP, que incluirían la    ausencia de contenido purulento en su interior, la demostración de comunicación    con el ducto pancreático y, aunque más discutido, la aparición    de ellos después de 6 semanas del insulto original al páncreas,    lo que no sucedió en nuestro primer paciente.

 Es conocido que una complicación del uso de la ASP    es el desarrollo de PA1, 7, 16,    17-19. A pesar del mecanismo de acción    de esta sustancia citotóxica, que muestra una relativa selectividad con    relación al metabolismo de las células malignas, algunos pacientes    experimentan efectos tóxicos derivados de su uso. La incidencia    PA por ASP es de 2 a 16% en pacientes que están siendo tratados por LLA    y una variedad de otras neoplasias pediátricas1,    11,16, 18. En ellos,    la edad media de presentación es de 5,5 años de edad y la duración    promedio de los síntomas es de 4 semanas18.    El desarrollo de PA no se correlaciona a la dosis o duración de la terapia    con ASP, lo que apoya que esta droga sea la causa de PA en nuestro segundo y    tercer paciente. Existen menos casos publicados de PP como complicación    de una PA por ASP en niños1,16,    ya que en general esta droga se asocia a PA más leves. Encontramos descrito    en la literatura extranjera, PP por PA grave secundaria a esta droga en dos    pacientes pediátricos, uno de los cuales falleció debido a una    complicación hemorrágica7. Si bien    la hipertrigliceridemia se asocia con 25% de las PA en general20,    la observada en nuestros pacientes se puede deber al uso de ASP, ya que se describe    como una de las alteraciones características que ella induce21.    Se describe un aumento agudo y severo de triglicéridos (TG) plasmáticos    entre los 8 y 14 días después de terminar la terapia21.    Otros autores hallaron que se produciría una disminución de la    lipoproteína A y un aumento de TG plasmáticos durante el tratamiento    con ASP en pacientes con LLA, lo que se normaliza después de finalizado    el mismo. Otras alteraciones asociadas a esta droga incluyen: elevación    de la apoproteina B 100, disminución de las LDL y aumento de las VLDL.

 La PA también constituye uno de los efectos indeseables    más serios del uso de AV23-25.    En Chile, en el único trabajo reciente sobre los efectos adversos del    AV en niños, no se detectó ningún caso de PA. Es probable    que la serie fuese reducida en tamaño y el tiempo de seguimiento insuficiente    como para hallar esta complicación26. El    AV parece causar daño pancreático después de meses de uso,    probablemente por acumulación de un metabolito tóxico3.    Su toxicidad es mayor en pacientes con daño renal severo, en que aumenta    el riesgo de desencadenar una PA27. En nuestro    paciente del caso 1, los niveles séricos normales contribuirían    a considerar un efecto idiosincrático de esta droga. Es importante hacer    notar que los signos de una PA inducida por AV pueden pasar inadvertidos en    pacientes con daño neurológico28.

 Como forma de presentación de la PA, el dolor abdominal    es el síntoma más frecuente1,4,9,28,    acompañado muchas veces de vómitos. La enfermedad severa, caracterizada    por un síndrome inflamatorio sistémico durante las primeras semanas    y más tarde complicaciones locales como necrosis, pseudoquistes, abscesos    y fístulas requiere de un manejo en UCIP29.    Desafortunadamente, no existen criterios clínicos confiables y sensibles    para objetivar la gravedad y el pronóstico en niños2,30.    Los problemas respiratorios son comunes en la PA. La tendencia a la hipoventilación    puede exacerbarse por la presencia de derrames pleurales basales y atelectasias.    El SDRA como complicación es rara, pero potencialmente fatal. Usualmente    estos pacientes requieren soporte ventilatorio29.    Los PP constituyen una complicación tardía que ocurre después    de la segunda semana de la enfermedad y se debe plantear su diagnóstico    cada vez que los síntomas no regresan1. Con    relación al laboratorio de la PA, si bien es cierto que los niveles séricos    elevados de lipasa y amilasa realizados simultáneamente aportan una sensibilidad    especificidad de 90-95%31, sus niveles no se correlacionan    con la severidad del cuadro. Weizman y col. ponen en evidencia que el tripsinógeno    sérico tendría un rendimiento superior a la amilasemia en el diagnóstico    temprano de la PA10. Existe el reporte de un niño    con epilepsia y daño neurológico en tratamiento con AV, al que    se le diagnosticó erróneamente una pancreatitis debido a la presencia    de síntomas gastrointestinales con ascenso de la amilasa sérica;    posteriormente se constató que eran en 90% de origen salival. Se ha planteado    que la combinación de reflujo gastroesofágico y la ingesta de    comprimidos de AV sin cubierta entérica, conllevan a una esofagitis ulcerativa    y a absorción de amilasa luminal25.

El estudio por imágenes es de gran valor en el diagnóstico    de PA y sus complicaciones. La US abdominal es útil en la evaluación    inicial de pacientes con sospecha de PA y debe realizarse dentro de las primeras    24 a 48 h28. En niños, es particularmente    útil debido a la ventana sónica provista por la relativa falta    de tejido graso y por el gran tamaño del lóbulo hepático    izquierdo32. Sin embargo, ocasionalmente la US    puede ser normal en presencia de pancreatitis, cuando el páncreas no    es visualizado por interposición de gas intestinal como ocurrió    en el paciente 1. En nuestros pacientes la US ayudó a cuantificar la    ascitis y a realizar un seguimiento de los PP. La TC debe efectuarse en todo    paciente con PA grave, ya que juega un rol fundamental tanto en el diagnóstico    como en el pronóstico de la PA. Es de especial valor en evaluar la extensión    del proceso inflamatorio, la presencia de necrosis macroscópica o compromiso    vascular. El reconocimiento de colecciones líquidas peripancreáticas    o remotas es fundamental frente al paciente febril o séptico3,    6, 31, 33, 34.    En este caso, muchas veces es necesaria la punción diagnóstica    guiada por TC o US. Si esta da salida a pus, se puede instalar un catéter    de drenaje percutáneo, que puede ser el tratamiento definitivo. Una TC    normal no permite descartar el diagnóstico de PA en fases tempranas34.    En el caso de la pancreatitis necrotizante sin mejoría clínica,    es esencial distinguir si el paciente está cursando con una necrosis    aséptica o infectada del páncreas. El método de elección    para ello es la punción con aguja fina dirigida por TC o US para decidir    si es necesario ir al debridamiento quirúrgico al demostrar la infección28.

 No existe un tratamiento específico para la mayor parte    de casos de PA. La terapia de soporte incluye fluidos EV, suprimir el agente    agresor de ser posible, reposo gástrico con aspiración por sonda    nasogástrica en aquellos niños con íleo o vómitos    severos, soporte nutricional y analgesia. Los antibióticos se reservan    para pacientes con infección documentada en una PA grave necrotizante31.    El manejo de los PP es variable según sus características. Los    pequeños y/o asintomáticos no requieren tratamiento específico    (28), incluso si persisten más allá de 6 semanas. En general,    un tercio de los PP en niños se resuelve con medidas conservadoras, mientras    que aquellos sintomáticos deben ser descomprimidos por vía quirúrgica,    radiológica o endoscópica, no habiendo consenso sobre la superioridad    de alguna de estas técnicas. El manejo de los PP de gran tamaño    (> 5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático    principal. Los PP no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración    percutánea. Esta conducta se aplicó en nuestro paciente del caso    2 y 3. En tanto los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia    definitiva. En casos seleccionados se puede drenar por punción guiada    por vía endoscópica, instalando un drenaje al PP5.35.    No existe aún una terapia médica probada que demuestre ser efectiva    en la resolución o prevención de un PP. Hay estudios que sugieren    beneficios con la somatostatina, bloqueadores H2 y otros. Existen anticuerpos    monoclonales antineutrófilos que aún se hallan en etapa experimental    en ratas para el tratamiento de la PA necrotizante36.    El octreótido es un octapéptido sintético de acción    prolongada, análogo de la somatostatina. Su capacidad de disminuir las    secreciones gastrointestinales, biliares y pancreáticas, como la de relajar    la musculatura intestinal y menguar su motilidad, promueve la acumulación    de líquido dentro del lumen intestinal. Esto facilita el manejo metabólico    al disminuir la pérdida de fluidos, electrolitos y nutrientes. Se considera    como un adyuvante en el manejo de fístulas, ya que al disminuir su débito,    promovería el cierre de las mismas37, 38.    Encontramos el reporte de un niño de 5 años y medio portador de    un PP por PA secundaria a ASP, en que se utilizó octreótido, con    lo que se logró descomprimir el PP, sin necesidad de intervención    quirúrgica, recuperándose por completo, con función pancreática    posterior indemne y sin secuelas a largo plazo7.    También se ha demostrado la utilidad del uso profiláctico de octreótido    en disminuir significativamente la incidencia de fístulas pancreáticas,    después de resecciones pancreáticas electivas38.    Sin embargo, cabe destacar que existen algunos reportes en los que el cuadro    de PA se desencadenó o se agravó después de la administración    del octreótido por alteración de la función hepática,    y un posible espasmo del esfínter de Oddi, efecto que se agravaría    con el uso combinado con codeína40. Los    niños responden a dosis extremadamente bajas de análogos de la    somatostatina. Dosis tan bajas como 5 ug/kg/día pueden producir dolor    abdominal cólico importante y vómitos inmediatos. También    puede ocasionar dolor en el sitio de infusión40.    Sin embargo, la falta de efectos adversos en pacientes pediátricos sometidos    a terapias a largo plazo apoya su uso en esta población. Adicionalmente,    los avances logrados en las UCI permite una terapia de soporte mejor y más    racional que en años anteriores, contribuyendo a reducir la morbilidad    en la forma grave de esta patología. Aún faltan trabajos que aporten    mayor información con respecto al manejo, evolución y pronóstico    de los PP en niños.


