https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300002
Convulsiones neonatales: diagnóstico y manejo



El recién nacido (RN) convulsiona en un escenario multifactorial    (parto laborioso, hipoxia, acidosis/hipercapnia, infecciones, hipoglicemia,    hipocalcemia, etc.). Las crisis convulsivas neonatales constituyen en sí    un marcador de morbilidad neurológica y la mayor o menor dificultad en    controlarlas no solo dependerá de la etiología sino que llevará    implícito el pronóstico del desarrollo de ese niño. En    la mayor parte de las unidades de neonatología las convulsiones se diagnostican    y manejan a través de la mera observación clínica. A la    luz de las últimas publicaciones y series estudiadas1,    2, el aporte de la electroencefalografía con técnicas    poligráficas de monitoreo video-EEG es esencial para: 1) Identificar    mejor las convulsiones, su intensidad y frecuencia; 2) Reconocer las crisis    electrográficas, que no tienen expresión clínica neta,    excepto los cambios autonómicos a veces imperceptibles al observador.    Las crisis electrográficas son episodios eléctricos de la corteza,    breves, entre dos segundos y dos minutos de duración, con intervalos    de crisis de más o menos ocho minutos3. Deben    presentar un comienzo y término definido para diferenciarlas de las descargas    breves rítmicas intermitentes (abreviadas en inglés como BIRDS),    cuyo significado, aún incierto, implica un pronóstico reservado.

 La incidencia de convulsiones neonatales (CN) es de 0,2 a    1,4% del total de los RN, alcanzando hasta el 20% en los prematuros de menos    1 500 g4, 5. Estas cifras aumentan    cuando se monitoriza los niños de riesgo6.

 Definimos una convulsión como la descarga paroxística    de un grupo de neuronas que provoca una alteración transitoria de la    función neurológica. Si esta descarga ocurre durante el período    de RN, la connotación será muy distinta a otras etapas de la vida.    Ello está dado por las características del cerebro inmaduro que    conlleva a entender que estas descargas constituyan muchas veces fenómenos    únicos o transitorios, que no se repetirán en el tiempo y que,    por tanto, no son ni serán epilepsia7.



Bases neurobiológicas de las convulsiones



En el desarrollo del cerebro humano están comprometidas    sobre 100 billones de neuronas y alrededor de medio trillón de células    gliales, conformando la estructura más compleja del universo. En la zona    germinativa, en la cavidad central de la prolongación del tubo neural,    se encuentran las células que migrarán y darán origen a    las distintas estructuras: corteza, tálamo, ganglios basales, etc. Aquellas    destinadas a conformar la corteza utilizan fibras radiales de astroglías    especializadas en guiarlas y algunos grupos neuronales deben desplazarse siguiendo    caminos relativamente largos. La migración es uno de los eventos más    críticos del cerebro, dado que para su resultado final influyen múltiples    factores, en particular distintos tiempos de ocurrencia y mecanismos de inducción    citoesqueléticos que a su vez pueden ser inactivados por acción    de otras macromoléculas. Las primeras neuronas generadas en la placa    subcortical del embrión servirán de guía y sostén    de las que deben llegar a su sitio definitivo de acción. Una vez realizado    este trabajo, están programadas para morir. Este fenómeno de eliminar    células se conoce como apoptosis, que junto con la migración adquieren    gran relevancia en la génesis de convulsiones. A partir de su sitio definitivo,    las neuronas desarrollan extensas arborizaciones axonales y dendríticas    en un proceso que es actividad-dependiente, llegándose a configurar así    un sistema interconectado de alrededor de 1015 sinapsis. En este    proceso intervienen numerosos factores de crecimiento y agentes tróficos    que actúan como neuromoduladores y neurotransmisores. En algunas regiones,    como sucede en las áreas límbicas y neocorticales, se desarrollan    más las sinapsis excitatorias que las inhibitorias, las primeras mediadas    al principio por receptores de glutamato en desmedro de los sistemas inhibitorios    que están aún poco desarrollados8.  

Durante estadios más avanzados se produce la mielinización,    que contribuye a mejorar la comunicación de este sistema y cuyo proceso    es otro pilar del buen funcionamiento de este órgano de alta organización.    El cerebro consigue entonces un progresivo crecimiento, alcanzando a tener a    los dos años de vida una densidad sináptica equivalente al doble    de la del cerebro del adulto y siendo capaz de desarrollar muchos más    circuitos que en etapas posteriores. Su función se caracteriza además    por tener un nivel de hipersincronía neuronal mayor que en edades posteriores.    Es por estas razones que al cerebro fetal y el del RN es un cerebro funcionalmente    distinto.

El cerebro inmaduro se caracteriza por poseer una mayor densidad    neuronal, mayor número de conexiones, mayor expresión de receptores    excitatorios en sinapsis axomáticas y axodendríticas, mayor nivel    excitatorio (glutamato, N-Metil-D-Aspartato) sobre inhibitorios (GABA).



Clasificación de las convulsiones



Las CN están ligadas a este proceso maduracional por    las diferencias edad-dependiente señaladas. Existen diversas clasificaciones,    pero la más útil, tanto desde el punto de vista del neurólogo    como del pediatra es la de Volpe1, que reúne    los tres elementos indispensables y abordables: la clínica, el EEG y    la detección de fenómenos autonómicos9.    Las divide en cuatro grupos: crisis sutiles, tónicas, clónicas    y mioclónicas.



Crisis sutiles



Episodios de expresión mínima, fragmentaria,    paroxismos periódicos y estereotipados de movimientos normales. La desviación    tónica horizontal ocular tiene correlato electroencefalográfico.    Pueden asociarse a otros movimientos estereotipados: ojos permanentemente abiertos,    movimientos bucolinguales, de braceo, pedaleo y apneas, asociados a fenómenos    autonómicos como modificaciones súbitas de la frecuencia cardíaca,    salivación, alza o descenso de la presión arterial, desaturación    de oxígeno. Aunque la apnea puede constituir una crisis convulsiva, la    mayor parte de las apneas del prematuro no son epilépticas en su origen10.    La apnea puede corresponder a una convulsión sutil cuando en un ambiente    de desaceleración cardíaca se presenta una taquicardia y/o se    asocia a otros signos convulsivos tónicos, clónicos o mioclónicos.

En general, las crisis sutiles son más frecuentes en    el RN de pretérmino e indican un severo compromiso del SNC. Debe plantearse    el diagnóstico diferencial con encefalopatías severas, con apneas    de origen bulboprotuberancial (que no tienen un carácter estereotipado    ni expresión crítica EEG) Se observan principalmente en el prematuro    con encefalopatía hipóxico isquémica (EHI) y en las malformaciones    congénitas del SNC.



Crisis clónicas



Constituyen las crisis típicas del RN a término, de fácil    diagnóstico y presentan siempre un correlato electroclínico. Son    movimientos rítmicos, lentos, que pueden tener un origen focal o multifocal.    Las focales no implican necesariamente un daño local, dado que la expresión    neurológica corresponde más bien a daño difuso, propio    de las EHI. Las focales afectan la cara, las extremidades, o estructuras axiales    (cuello y tronco). Las multifocales tienen un carácter migratorio, la    convulsión se desplaza de segmentos, a menudo sin seguir una marcha jacksoniana.    Pueden ser causadas por un compromiso severo (EHI, malformaciones del SNC) o    por trastornos metabólicos, sean transitorios o bien errores innatos    del metabolismo (EIM). Debe hacerse el diagnóstico diferencial con los    temblores y con la hiperplexia (sobresalto). El siguiente resumen clínico    nos ilustra sobre el contexto de este tipo de convulsiones: NS, RN de término,    pequeño para la edad gestacional, sexo femenino, PN = 2 700 g. Con    antecedentes de expulsivo prolongado, latidos cardíacos bajos, líquido    amniótico con meconio, nace con fórceps. Un test de Apgar de 1-3-4-7,    al nacer, 1, 3, y 5 minutos, respectivamente, requiere conexión a respiración    mecánica y apoyo vasoactivo. Gases de cordón: 6.85, bicarbonato    = 10 y EB de -25. A las 12 h presenta crisis clónicas hemigeneralizadas    yuguladas con lorazepam. Evoluciona con síndrome de dificultad respiratoria.    Entre sus exámenes destaca un nitrógeno ureico elevado, la creatinkinasa    = 1800. El EEG muestra descargas de espigas en vértex y transientes angulares    difusas sobre región frontal derecha, de tipo ictal. La TAC a las 36    h informa extensa zona de hipodensidad en territorio de la arteria cerebral    media derecha (figura 1). La paciente recidiva sus crisis    clónicas, por lo que se carga con fenitoína endovenosa, manteniéndose    el tratamiento por cinco días. Sigue una evolución tórpida,    con enterocolitis necrotizante al cuarto día y un cuadro hipotónico    importante. La paciente se da de alta a los 30 días, sin convulsiones,    con signos piramidales izquierdos. 

  

Crisis tónicas



Se distinguen dos tipos: crisis focales y crisis generalizadas.    Las primeras consisten en cambios de postura lentos y sostenidos de una extremidad    o del tronco. Se acompañan comúnmente de apnea y cianosis moderada.    Las generalizadas, más frecuentes que las focales, tienen su expresión    típica en los espasmos tónicos que se caracterizan por movimiento    abrupto de flexión de las extremidades superiores y extensión    con abducción o aducción de las inferiores, remedando las posturas    de "descerebración", o bien de flexoextensión de las    cuatro extremidades. Tienen un correlato EEG de patrón estallido-supresión    y se acompañan de fenómenos autonómicos. Son la expresión    de un compromiso severo del SNC, debiendo siempre sospecharse la infección.    El diagnóstico diferencial incluye las posturas de descerebración    y de decorticación.

Crisis mioclónicas



Son crisis poco frecuentes en el neonato. Su importancia reside    en que sugieren siempre la existencia de un EIM. Se presentan como movimientos    bruscos que duran fracción de segundos, con flexión de grupos    musculares. Se diferencian de las clónicas por la rapidez del movimiento    flexor (la fase rápida) y por la frecuencia (más de tres flexiones    por segundo). Se dan principalmente durante el sueño y pueden ser fragmentarias,    erráticas, o bien asociarse a los demás tipos de crisis, particularmente    a los espasmos tónicos. Cuando las crisis mioclónicas son generalizadas,    el correlato EEG suele ser el de estallido-supresión. Además de    los trastornos metabólicos señalados, el clínico debe hacer    el diagnóstico diferencial con mioclono benigno del RN, que cursa en    el RN sano sin patrón EEG, y con las mioclonías del sueño    del RN, cuadro benigno que se perpetúa durante algunos meses tras el    nacimiento.



Etiología de las convulsiones



Las causas más frecuentes de convulsiones en el RN siguen    siendo la asfixia con EHI (alrededor del 50% de los casos), la hemorragia intracraneana    (15%), las infecciones, las malformaciones del SNC, los errores innatos del    metabolismo, los trastornos metabólicos transitorios, los tóxicos    y múltiples otras causas de muy baja frecuencia. En la    tabla 1 se enumeran las etiologías de las convulsiones en relación    a su comienzo y frecuencia. Tiene gran importancia el momento en que se presentan.    La más precoz suele ser la de la EHI, debiendo pensarse siempre en la    dependencia a la piridoxina, que aunque rara, suele desencadenar convulsiones    ya en el período fetal (convulsiones intrauterinas) y se caracteriza    por lo espectacular de su respuesta al tratamiento con piridoxina.



Tabla 1

Etiología de las convulsiones neonatales en relación    al tiempo        de comienzo y frecuencia relativa

    Etiología   Tiempo de inicio   Frecuencia relativa     0-3 días   > 3 días   >7 días   RNPT   RNT     Encefalopatía hipóxico isquémica             Hemorrragia intracraneana             Hipoglicemia             Hipocalcemia             Infección SNC             Disgenesia cerebral             Drogas             Dependencia piridoxina             Infección congénita             Hiperglicinemia no cetótica             Enfermedad peroxisomal             Otros EIM             Déficit ácido fólico             Convulsiones neonatales benignas    +             +             +             +             --             +             +             + +             +             +             +             --             --             --    --             --             --             +             +             +             +             --             --             +             +             --             --             +   --             --             --             --             --             --             --             --             --             --             --             +             +             --    + + + +             + +             +             +             + +             + +             + +             +             +             +             +             +             --             --    + + +             +             +             +             + +             + +             + +             +             +             +             +             +             +             +       Modificada de Volpe, referencia 9 .        RN: recién nacido  La EHI, relacionada con la asfixia perinatal, se caracteriza    por presentar convulsiones precoces, usualmente durante las primeras 24 horas,    expresándose con severidad y frecuentemente constituyendo un estado convulsivo.    Su tratamiento constituye una urgencia1 . La hemorragia    de la matriz germinal peri o intraventricular suele presentarse en el prematuro    durante los tres primeros días y pueden tener correlación con    un severo daño parenquimatoso si son tónicas generalizadas, pero    las más frecuentes son convulsiones sutiles que deben ser estudiadas    acuciosamente. Los errores innatos del metabolismo pueden debutar exclusivamente    con convulsiones durante el período neonatal. Veamos el siguiente ejemplo:    A.Q. RN a término, 42 semanas AEG, de sexo femenino, Apgar 8-9 ; período recién    nacido inmediato normal. En puerperio y desde las 20 h de vida se constata hipoactividad,    leve hipotermia, agregándose en forma progresiva dificultad para alimentarse    y compromiso del sensorio hasta caer en sopor a las 40 h de vida. Junto a esto    se observan convulsiones mioclónicas y coma. Con el hipotético    diagnóstico de sepsis neonatal se solicita screening infeccioso, descartándose    patología séptica. Los gases venosos muestran acidosis metabólica    leve, pH 7,25 con bicarbonato de 20, EB -5 y una amonemia levemente elevada:    1,5 mcg/dl. Acido láctico, electrólitos plasmáticos y cuerpos    cetónicos en orina, normales. Las convulsiones mioclónicas se    hacen persistentes y de difícil manejo. Se usa fenitoína EV, fenobarbital    y lorazepam sin lograr yugular completamente las crisis. El EEG informa patrón    de estallido-supresión, las neuroimágenes muestran agenesia de    cuerpo calloso por lo que se solicita estudio de aminoácidos en sangre    y LCR, constándose elevados niveles de glicina en sangre. El paciente    fallece a las 4 días de vida sin lograr controlar las convulsiones. La    necropsia confirma genesia cuerpo calloso, vacuolización difusa de mielina    y degeneración espongiforme de sustancia blanca, compatible con el diagnóstico    de hiperglicinemia no cetótica.  Clínicamente, como en el caso precedente, las convulsiones    de los EIM son de tipo mioclónico, pero también pueden ser clónicas    o tónicas11, 13 . El momento    de aparición de las crisis es un índice orientador para la búsqueda    diagnóstica de los EIM (tabla 2).  Tabla 2 Momento de aparición de crisis convulsivas según    EIM      Primera semana   Segunda semana     Dependencia a piridoxina               Déficit de sulfito oxidasa y cofactor del molibdeno               Trastornos peroxisomales    Enfermedad de orina con olor a jarabe de arce               Acidemias orgánicas.               Ciclo de la urea.               Gangliosidosis GM1        EIM: error innato del metabolismo  Lo más importante que el pediatra debe tener presente,    por su diagnóstico y tratamiento eficaz, es la dependencia a piridoxina.    Es un cuadro genético autosómico recesivo cuyo mecanismo probable    reside en un defecto de la enzima glutámico decarboxilasa del SNC, necesaria    para la síntesis del inhibidor GABA y que provocaría un aumento    del glutamato14. El recién nacido, incluso    durante la vida intrauterina, presenta convulsiones tonicoclónicas generalizadas,    mioclónicas o clónicas. Si se sospecha el cuadro, particularmente    por la precocidad del síntoma, se realiza un EEG, el cual siempre es    anormal, con un patrón paroxístico con descargas generalizadas    bilaterales hipervoltadas. Se inyecta piridoxina endovenosa 50 a 100 mg, en    lo posible durante el registro EEG, y a los pocos minutos cesan las convulsiones    y, generalmente, se normaliza el registro. El tratamiento endovenoso debe repetirse    a diario por cinco días y seguir luego, de por vida, con aportes de 10    a 20 mg oral diarios15. Los trastornos peroximales también debutan con convulsiones    durante la primera semana, y en general, como en el tipo precedente, hay ausencia    de período libre. Se sospecha cuando hay una marcada hipotonía    generalizada y las crisis se suceden multifocales, a veces difíciles    de describir por la hipotonía que circunda al cuadro. Su diagnóstico    se realiza por estudios de laboratorio.  En la tabla 3 se resumen las características    de los demás cuadros de EIM.  Tabla 3 Ejes de sospecha de convulsiones por EIM     Cuadro   Convulsiones   Hipotonía   Otros índices     Hiperglicinemia no cetótica                Acidemias orgánicas                Enfermedades peroxisomales             Enfermedad orina olor a jarabe de arce           Deficiencia de biotinidasa   Trastornos del ciclo de la urea       Erráticas, mioclónicas.               Tardías (7° día)             mioclónicas o tónicas Prontas mioclónicas              Inicio tardío: 7 a 21 días             Mioclónicas o tónicas            Mioclónicas             masivas y/o multifocales tónicas               Sutiles o mioclonías focales    + + +           + + +                + + +             +             Alternada con opistótonos  + +            + +    EEG:estallido-supresión.             Coma.              Movimientos anormales tardíos           Laboratorio (-)             Ácido fitánico             Ácido pipecólico              Hipoglicemia             Coma             Cetoacidosis  Alopecia             Eccema               Vómitos      EIM: error innato del metabolismo  Cuando el clínico está orientado a la búsqueda    de la etiología, es importante encausar la investigación de laboratorio    en dos fases: Primero lo esencial, luego la investigación de segunda    línea. La investigación de laboratorio esencial:   -	Exámenes bioquímicos: glicemia, calcemia,      magnesemia, uremia y creatinina, gases en sangre arterial, pH y electrólitos      en plasma, amonemia. - 	Líquido cefalorraquídeo: citoquímico,      estudio bacteriológico, y si se sospechan EIM: ácido láctico      y aminoácidos (particularmente glicina). - 	Neurofisiológico: EEG con poligrafía      (este es un examen esencial en diagnóstico y apoyo terapéutico). -	Neuroimágenes: ultrasonografía repetida,      TAC cerebral.   La investigación de laboratorio de segunda línea:   -	Virología: screening de enfermedades infecciosas. - 	Neuroimagen: Resonancia nuclear magnética cerebral,      angio-resonancia nuclear magnética.   - Screening enfermedades metabólicas: screening para      aminoacidopatías, ácidos orgánicos, acilcarnitina, ácidos      grasos de cadena muy larga, muestras de cabello materno para investigación      de drogas, etc.          Tratamiento y manejo de las convulsiones neonatales  En el manejo de las convulsiones neonatales se debe tener presente,    por lo tanto: a) la morfología peculiar del cerebro inmaduro, b) la necesidad    de contar con el apoyo EEG para definir mejor las crisis, c) que en la etiología,    la gran mayoría son sintomáticas16, 4,    17, 18, pero existe un 25% criptogenéticas    y un menor porcentaje de episodios idiopáticos, de mejor pronóstico.    El manejo debe orientarse primero a la detección precoz y a la corrección    de los parámetros metabólicos y tratar la infección si    está presente. Debe asegurarse una vía endovenosa y asegurar una    adecuada ventilación, en muchos casos siendo necesario acoplar a respirador.    El tratamiento inicial debe siempre ser endovenoso, ya que la vía intramuscular    tiene una absorción errática dada la escasa masa muscular del    RN19 (figura 2). Las dosis    de carga toman en cuenta el alto contenido de agua corporal del RN, lo que hace    que estas sean relativamente mayores para obtener un efecto anticonvulsivante    precoz.           

 Figura 2: Algoritmo del tratamiento de las convulsiones          neonatales.    El algorritmo de tratamiento sigue entonces con una carga de anticonvulsivante:    fenobarbital ev a razón de 18-20 mg/kg ev, o lorazepam 0,05-0,1 mg/kg    ev. El fenobarbital debe inyectarse en 10 a 15 minutos con vigilancia del esfuerzo    respiratorio. Si en los próximos 15 minutos no se controlan las crisis,    se continúa con bolos de 5 mg/kg cada 5-10 minutos, sin sobrepasar la    carga máxima de 40 mg/kg. Una alternativa al fracaso del uso de fenobarbital    en el primer bolo es la fenitoína endovenosa, en dosis de 12-20 mg/kg    ev cuidando una velocidad de inyección menor a 50 mg/min, con monitoreo    ECG. La fenitoína debe administrarse directamente, dado que es relativamente    insoluble en soluciones acuosas y puede precipitar. Cuando no hay respuesta    a los fármacos antedichos, debe insistirse con lorazepam, considerando    también el tratamiento con midazolam, acetazolamida, lidocaína    y paraldehído.  El tiempo de tratamiento dependerá de la etiología,    siendo el promedio independientemente de esta, de 90 días. Cuando las    convulsiones son secundarias a un trastorno metabólico inherente al parto    mismo, como sucede en muchas hipoglicemias, hipocalcemias o hipomagnesemias,    el tratamiento puede retirarse a los pocos días. En el caso clínico    anterior, ante la buena evolución y reabsorción de la hemorragia    es prudente suspender los anticonvulsivantes y hacer un seguimiento estricto    con EEG. El uso de anticonvulsivantes en niños que no presentan una epilepsia    establecida no tiene indicación. En los casos severos, con reincidencia    de crisis o con trazados alterados, el uso de anticonvulsivantes puede durar    hasta 9 meses. En las displasias corticales (o trastornos de la migración    neuronal) el plazo es indefinido. En términos globales, las últimas    series20 muestran una recurrencia del orden del    8%, lo que es bajo y no justifica, tomando en cuenta los efectos colaterales    de estos fármacos, una terapia anticonvulsivante prolongada. Debe, además,    corregirse las alteraciones bioquímicas pesquisadas en la búsqueda    de la etiología de la convulsión (tabla 4).  Tabla 4 Tratamiento de los trastornos bioquímicos en convulsiones    neonatales      Anormal   Plasma   Corrección     Hipoglicemia   <20 mg/dl (RNPT)               <30 mg/dl (RNT)               <40 mg/dl (> de 3 días)    0,25-0,5 g dextrosa 10% ev               a razón de 8 mg/kg/min               (puede repetirse)      Hipocalcemia   <7,5 mg/dl (RNPT)               <8,0 mg/dl (RNT    10 mg/kg calcio elemental como                gluconato calcio al 10%, goteo (lento + ECG)            Hipomagnesemia         <1,5 mg/dl         0,1-0,2 ml/kg peso de sulfato magnesio EV              Pronóstico  En el pronóstico de las convulsiones neonatales resulta    muy importante el diagnóstico etiológico, el tratamiento precoz    y su monitoreo. También es fundamental el análisis que aporta    el EEG interictal, particularmente el patrón de fondo. Cuando este es    normal, las secuelas neurológicas se darán entre el 8 y 10% de    los niños. Si la anormalidad es severa, sobre el 90% tendrá secuelas    definitivas. En relación a la etiología, la encefalopatía    isquémica grado II y III producen un 50% de secuelas, la hemorragia incraneana    grado IV, un 90%, y las meningitis bacterianas, un 50%. En síntesis,    las convulsiones neonatales tienen un 16% de mortalidad, particularmente las    formas severas: la epilepsia mioclónica precoz, los errores innatos del    metabolismo, las malformaciones del SNC, la encefalopatía epiléptica    de Otahara. Según estudios recientes21,    el 35% deja secuelas neurológicas en el largo plazo. También debe    señalarse que las formas benignas, como las convulsiones benignas idiopáticas    (o convulsiones del quinto día) y las convulsiones familiares benignas    (herencia autosómica dominante) tienen mejor pronóstico. Alrededor    de la mitad de los casos de convulsiones neonatales estudiadas en el largo plazo    no deja secuelas reconocibles.  Agradecimientos  Los casos clínicos que ilustran la presente revisión    corresponden a pacientes tratados en la Unidad de Tratamiento Intensivo de Neonatología    del Hospital Clínico San Borja-Arriarán. Reiteramos nuestro reconocimiento    y aprecio a sus profesionales por la continua colaboración en el manejo    en equipo de estos pacientes.  Referencias  1.	Volpe J: Convulsiones neonatales.    Conceptos actuales y clasificación revisada. Dep. Of Pediatrics, Neurology    and Biological Chemistry, Washington University School of Medecine. St. Louis.    Missouri. Pediatrics (en español) 1989; 28: 172-207.            [ Links ] 2.	Lombroso C: Neonatal Seizures:    Historic note and present controversies. Epilepsia 1996; 37 (Supl. 3): 5-13.            [ Links ] 3.	Mizrahi EM, and Kellaway P: Characterization    and classification of neonatal seizures. Neurology 1987; 37: 1837-44.            [ Links ] 4.	Mark S, Kosaburo A, Marquita E, et    al: Electrographic seizures in preterm and fullterm neonates: clinical correlates,    associated brain lessions and risk for neurologic sequelae. Pediatrics 1993;    91: 46-58.            [ Links ] 5.	Saliba R, Annegers JF, Waller DK,    et al: Incidence of neonatal seizures in Harris County, Texas, 1924-1994.    Am J Epidemiol 1999; 150: 763-9.            [ Links ] 6.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders Ed, Philadelphia, 1995: 178-9.            [ Links ] 7.	Mizrahi EM, Kellaway P: Incidence    and epidemiology. In: Diagnosis and Management of Neonatal Seizures, Philadelphia.    PA: Lippincott-Raven Pubs. 1998: 6-14.            [ Links ] 8.	De Lorenzo RJ: Ion channels, membranes    and molecules in understanding epilepsy and neuronal excitability. In Dodson,    W.E. and Pellok, J.M. (eds): Pediatric Epilepsy: Diagnosis and therapy. New    York, New York, Demos Pub., 1993.            [ Links ] 9.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders De, Philadelphia, 1995: 179-182.            [ Links ] 10.	Henderson SD, Pettigrew AG, and    Campbell DJ: Clinical apnea and brain stem neural function in preterm infants.    N Engl J Med 1983; 308: 353-7.            [ Links ] 11.	Scher MS, and Painter MJ: Controversies    concerning neonatal seizures. Pediatr Clin North Am 1989; 36: 281-310.            [ Links ] 12.	Stafstrom CE: Neonatal seizures.    Pediatr in Review 1995; 16: 216-35.            [ Links ] 13.	Mizrahi EM, Kellaway P: Diagnosis    and management of neonatal seizures, Philadelphia PA: Lippincott-Raven pub.,    1998: 26-32.            [ Links ] 14.	García-Alvarez M, Nordli    D.R., and De Vivo D.C.: in Epilepsy, a Comprehensive Textbook, Engels J.    ed Chap. Inherited Metabolic Disorders, vol. 3: 2547-2561, 1998.            [ Links ] 15.	Mikati MA, Trevathan E, Krishnamoorthy    KS, et al: Pyridoxine-dependent epilepsy: EEG investigations and long term    follow up. Electroencephalogr Clin Neurophysiol 1991; 78: 215-21.            [ Links ] 16.	Freeman JM: Brain development    and epilepsy. In: A clinician look at the developmental neurobiology of epilepsy.    Edited by Shwartz Phillip et al. Oxford University Press, 1995: 9-33.            [ Links ] 17.	Bye AME, and Flanagan C: Spatial    and temporal characteristics of neonatal seizures. Epilepsia 1995; 36: 1009-16.            [ Links ] 18.	Menéndez P, López    I, Hernández M, et al: Monitoreo de crisis convulsivas neonatales;    su valor en el diagnóstico y tratamiento. Abstract. en Libro de Resúmenes:    18° Congreso de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia:    Viña del Mar, 580-0, 2000: 90.            [ Links ] 19.	De Carolis MP, Muzii U, Romagnoli    C, et al: Phenobarbital for treatment for seizures in preterm infant: a    new administration scheme. Dev Pharmacol Ther 1990; 14: 84-9.            [ Links ] 20.	Hauser WA: The prevalence and    incidence of convulsive disorders in children. Epilepsia 1994: 35: S1.            [ Links ] 21.	Huang LT, Cilio MR, Silveira DC,    et al: Long term effects of neonatal seizures: a behavioral electrophysiological    and histological study. Dev Brain Res 1999; 118: 99-107.            [ Links ]   

Etiología 

Tiempo de inicio 

Frecuencia relativa 

0-3 días 

> 3 días 

>7 días 

RNPT 

RNT 

Encefalopatía hipóxico isquémica             Hemorrragia intracraneana             Hipoglicemia             Hipocalcemia             Infección SNC             Disgenesia cerebral             Drogas             Dependencia piridoxina             Infección congénita             Hiperglicinemia no cetótica             Enfermedad peroxisomal             Otros EIM             Déficit ácido fólico             Convulsiones neonatales benignas 

+             +             +             +             --             +             +             + +             +             +             +             --             --             -- 

--             --             --             +             +             +             +             --             --             +             +             --             --             +

--             --             --             --             --             --             --             --             --             --             --             +             +             -- 

+ + + +             + +             +             +             + +             + +             + +             +             +             +             +             +             --             -- 

+ + +             +             +             +             + +             + +             + +             +             +             +             +             +             +             + 



 Modificada de Volpe, referencia 9 .        RN: recién nacido 

La EHI, relacionada con la asfixia perinatal, se caracteriza    por presentar convulsiones precoces, usualmente durante las primeras 24 horas,    expresándose con severidad y frecuentemente constituyendo un estado convulsivo.    Su tratamiento constituye una urgencia1 . La hemorragia    de la matriz germinal peri o intraventricular suele presentarse en el prematuro    durante los tres primeros días y pueden tener correlación con    un severo daño parenquimatoso si son tónicas generalizadas, pero    las más frecuentes son convulsiones sutiles que deben ser estudiadas    acuciosamente.

Los errores innatos del metabolismo pueden debutar exclusivamente    con convulsiones durante el período neonatal. Veamos el siguiente ejemplo:    A.Q. RN a término, 42 semanas AEG, de sexo femenino, Apgar 8-9 ; período recién    nacido inmediato normal. En puerperio y desde las 20 h de vida se constata hipoactividad,    leve hipotermia, agregándose en forma progresiva dificultad para alimentarse    y compromiso del sensorio hasta caer en sopor a las 40 h de vida. Junto a esto    se observan convulsiones mioclónicas y coma. Con el hipotético    diagnóstico de sepsis neonatal se solicita screening infeccioso, descartándose    patología séptica. Los gases venosos muestran acidosis metabólica    leve, pH 7,25 con bicarbonato de 20, EB -5 y una amonemia levemente elevada:    1,5 mcg/dl. Acido láctico, electrólitos plasmáticos y cuerpos    cetónicos en orina, normales. Las convulsiones mioclónicas se    hacen persistentes y de difícil manejo. Se usa fenitoína EV, fenobarbital    y lorazepam sin lograr yugular completamente las crisis. El EEG informa patrón    de estallido-supresión, las neuroimágenes muestran agenesia de    cuerpo calloso por lo que se solicita estudio de aminoácidos en sangre    y LCR, constándose elevados niveles de glicina en sangre. El paciente    fallece a las 4 días de vida sin lograr controlar las convulsiones. La    necropsia confirma genesia cuerpo calloso, vacuolización difusa de mielina    y degeneración espongiforme de sustancia blanca, compatible con el diagnóstico    de hiperglicinemia no cetótica. 

Clínicamente, como en el caso precedente, las convulsiones    de los EIM son de tipo mioclónico, pero también pueden ser clónicas    o tónicas11, 13 . El momento    de aparición de las crisis es un índice orientador para la búsqueda    diagnóstica de los EIM (tabla 2).



Tabla 2

Momento de aparición de crisis convulsivas según    EIM

     Primera semana   Segunda semana     Dependencia a piridoxina               Déficit de sulfito oxidasa y cofactor del molibdeno               Trastornos peroxisomales    Enfermedad de orina con olor a jarabe de arce               Acidemias orgánicas.               Ciclo de la urea.               Gangliosidosis GM1        EIM: error innato del metabolismo  Lo más importante que el pediatra debe tener presente,    por su diagnóstico y tratamiento eficaz, es la dependencia a piridoxina.    Es un cuadro genético autosómico recesivo cuyo mecanismo probable    reside en un defecto de la enzima glutámico decarboxilasa del SNC, necesaria    para la síntesis del inhibidor GABA y que provocaría un aumento    del glutamato14. El recién nacido, incluso    durante la vida intrauterina, presenta convulsiones tonicoclónicas generalizadas,    mioclónicas o clónicas. Si se sospecha el cuadro, particularmente    por la precocidad del síntoma, se realiza un EEG, el cual siempre es    anormal, con un patrón paroxístico con descargas generalizadas    bilaterales hipervoltadas. Se inyecta piridoxina endovenosa 50 a 100 mg, en    lo posible durante el registro EEG, y a los pocos minutos cesan las convulsiones    y, generalmente, se normaliza el registro. El tratamiento endovenoso debe repetirse    a diario por cinco días y seguir luego, de por vida, con aportes de 10    a 20 mg oral diarios15. Los trastornos peroximales también debutan con convulsiones    durante la primera semana, y en general, como en el tipo precedente, hay ausencia    de período libre. Se sospecha cuando hay una marcada hipotonía    generalizada y las crisis se suceden multifocales, a veces difíciles    de describir por la hipotonía que circunda al cuadro. Su diagnóstico    se realiza por estudios de laboratorio.  En la tabla 3 se resumen las características    de los demás cuadros de EIM.  Tabla 3 Ejes de sospecha de convulsiones por EIM     Cuadro   Convulsiones   Hipotonía   Otros índices     Hiperglicinemia no cetótica                Acidemias orgánicas                Enfermedades peroxisomales             Enfermedad orina olor a jarabe de arce           Deficiencia de biotinidasa   Trastornos del ciclo de la urea       Erráticas, mioclónicas.               Tardías (7° día)             mioclónicas o tónicas Prontas mioclónicas              Inicio tardío: 7 a 21 días             Mioclónicas o tónicas            Mioclónicas             masivas y/o multifocales tónicas               Sutiles o mioclonías focales    + + +           + + +                + + +             +             Alternada con opistótonos  + +            + +    EEG:estallido-supresión.             Coma.              Movimientos anormales tardíos           Laboratorio (-)             Ácido fitánico             Ácido pipecólico              Hipoglicemia             Coma             Cetoacidosis  Alopecia             Eccema               Vómitos      EIM: error innato del metabolismo  Cuando el clínico está orientado a la búsqueda    de la etiología, es importante encausar la investigación de laboratorio    en dos fases: Primero lo esencial, luego la investigación de segunda    línea. La investigación de laboratorio esencial:   -	Exámenes bioquímicos: glicemia, calcemia,      magnesemia, uremia y creatinina, gases en sangre arterial, pH y electrólitos      en plasma, amonemia. - 	Líquido cefalorraquídeo: citoquímico,      estudio bacteriológico, y si se sospechan EIM: ácido láctico      y aminoácidos (particularmente glicina). - 	Neurofisiológico: EEG con poligrafía      (este es un examen esencial en diagnóstico y apoyo terapéutico). -	Neuroimágenes: ultrasonografía repetida,      TAC cerebral.   La investigación de laboratorio de segunda línea:   -	Virología: screening de enfermedades infecciosas. - 	Neuroimagen: Resonancia nuclear magnética cerebral,      angio-resonancia nuclear magnética.   - Screening enfermedades metabólicas: screening para      aminoacidopatías, ácidos orgánicos, acilcarnitina, ácidos      grasos de cadena muy larga, muestras de cabello materno para investigación      de drogas, etc.          Tratamiento y manejo de las convulsiones neonatales  En el manejo de las convulsiones neonatales se debe tener presente,    por lo tanto: a) la morfología peculiar del cerebro inmaduro, b) la necesidad    de contar con el apoyo EEG para definir mejor las crisis, c) que en la etiología,    la gran mayoría son sintomáticas16, 4,    17, 18, pero existe un 25% criptogenéticas    y un menor porcentaje de episodios idiopáticos, de mejor pronóstico.    El manejo debe orientarse primero a la detección precoz y a la corrección    de los parámetros metabólicos y tratar la infección si    está presente. Debe asegurarse una vía endovenosa y asegurar una    adecuada ventilación, en muchos casos siendo necesario acoplar a respirador.    El tratamiento inicial debe siempre ser endovenoso, ya que la vía intramuscular    tiene una absorción errática dada la escasa masa muscular del    RN19 (figura 2). Las dosis    de carga toman en cuenta el alto contenido de agua corporal del RN, lo que hace    que estas sean relativamente mayores para obtener un efecto anticonvulsivante    precoz.           

 Figura 2: Algoritmo del tratamiento de las convulsiones          neonatales.    El algorritmo de tratamiento sigue entonces con una carga de anticonvulsivante:    fenobarbital ev a razón de 18-20 mg/kg ev, o lorazepam 0,05-0,1 mg/kg    ev. El fenobarbital debe inyectarse en 10 a 15 minutos con vigilancia del esfuerzo    respiratorio. Si en los próximos 15 minutos no se controlan las crisis,    se continúa con bolos de 5 mg/kg cada 5-10 minutos, sin sobrepasar la    carga máxima de 40 mg/kg. Una alternativa al fracaso del uso de fenobarbital    en el primer bolo es la fenitoína endovenosa, en dosis de 12-20 mg/kg    ev cuidando una velocidad de inyección menor a 50 mg/min, con monitoreo    ECG. La fenitoína debe administrarse directamente, dado que es relativamente    insoluble en soluciones acuosas y puede precipitar. Cuando no hay respuesta    a los fármacos antedichos, debe insistirse con lorazepam, considerando    también el tratamiento con midazolam, acetazolamida, lidocaína    y paraldehído.  El tiempo de tratamiento dependerá de la etiología,    siendo el promedio independientemente de esta, de 90 días. Cuando las    convulsiones son secundarias a un trastorno metabólico inherente al parto    mismo, como sucede en muchas hipoglicemias, hipocalcemias o hipomagnesemias,    el tratamiento puede retirarse a los pocos días. En el caso clínico    anterior, ante la buena evolución y reabsorción de la hemorragia    es prudente suspender los anticonvulsivantes y hacer un seguimiento estricto    con EEG. El uso de anticonvulsivantes en niños que no presentan una epilepsia    establecida no tiene indicación. En los casos severos, con reincidencia    de crisis o con trazados alterados, el uso de anticonvulsivantes puede durar    hasta 9 meses. En las displasias corticales (o trastornos de la migración    neuronal) el plazo es indefinido. En términos globales, las últimas    series20 muestran una recurrencia del orden del    8%, lo que es bajo y no justifica, tomando en cuenta los efectos colaterales    de estos fármacos, una terapia anticonvulsivante prolongada. Debe, además,    corregirse las alteraciones bioquímicas pesquisadas en la búsqueda    de la etiología de la convulsión (tabla 4).  Tabla 4 Tratamiento de los trastornos bioquímicos en convulsiones    neonatales      Anormal   Plasma   Corrección     Hipoglicemia   <20 mg/dl (RNPT)               <30 mg/dl (RNT)               <40 mg/dl (> de 3 días)    0,25-0,5 g dextrosa 10% ev               a razón de 8 mg/kg/min               (puede repetirse)      Hipocalcemia   <7,5 mg/dl (RNPT)               <8,0 mg/dl (RNT    10 mg/kg calcio elemental como                gluconato calcio al 10%, goteo (lento + ECG)            Hipomagnesemia         <1,5 mg/dl         0,1-0,2 ml/kg peso de sulfato magnesio EV              Pronóstico  En el pronóstico de las convulsiones neonatales resulta    muy importante el diagnóstico etiológico, el tratamiento precoz    y su monitoreo. También es fundamental el análisis que aporta    el EEG interictal, particularmente el patrón de fondo. Cuando este es    normal, las secuelas neurológicas se darán entre el 8 y 10% de    los niños. Si la anormalidad es severa, sobre el 90% tendrá secuelas    definitivas. En relación a la etiología, la encefalopatía    isquémica grado II y III producen un 50% de secuelas, la hemorragia incraneana    grado IV, un 90%, y las meningitis bacterianas, un 50%. En síntesis,    las convulsiones neonatales tienen un 16% de mortalidad, particularmente las    formas severas: la epilepsia mioclónica precoz, los errores innatos del    metabolismo, las malformaciones del SNC, la encefalopatía epiléptica    de Otahara. Según estudios recientes21,    el 35% deja secuelas neurológicas en el largo plazo. También debe    señalarse que las formas benignas, como las convulsiones benignas idiopáticas    (o convulsiones del quinto día) y las convulsiones familiares benignas    (herencia autosómica dominante) tienen mejor pronóstico. Alrededor    de la mitad de los casos de convulsiones neonatales estudiadas en el largo plazo    no deja secuelas reconocibles.  Agradecimientos  Los casos clínicos que ilustran la presente revisión    corresponden a pacientes tratados en la Unidad de Tratamiento Intensivo de Neonatología    del Hospital Clínico San Borja-Arriarán. Reiteramos nuestro reconocimiento    y aprecio a sus profesionales por la continua colaboración en el manejo    en equipo de estos pacientes.  Referencias  1.	Volpe J: Convulsiones neonatales.    Conceptos actuales y clasificación revisada. Dep. Of Pediatrics, Neurology    and Biological Chemistry, Washington University School of Medecine. St. Louis.    Missouri. Pediatrics (en español) 1989; 28: 172-207.            [ Links ] 2.	Lombroso C: Neonatal Seizures:    Historic note and present controversies. Epilepsia 1996; 37 (Supl. 3): 5-13.            [ Links ] 3.	Mizrahi EM, and Kellaway P: Characterization    and classification of neonatal seizures. Neurology 1987; 37: 1837-44.            [ Links ] 4.	Mark S, Kosaburo A, Marquita E, et    al: Electrographic seizures in preterm and fullterm neonates: clinical correlates,    associated brain lessions and risk for neurologic sequelae. Pediatrics 1993;    91: 46-58.            [ Links ] 5.	Saliba R, Annegers JF, Waller DK,    et al: Incidence of neonatal seizures in Harris County, Texas, 1924-1994.    Am J Epidemiol 1999; 150: 763-9.            [ Links ] 6.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders Ed, Philadelphia, 1995: 178-9.            [ Links ] 7.	Mizrahi EM, Kellaway P: Incidence    and epidemiology. In: Diagnosis and Management of Neonatal Seizures, Philadelphia.    PA: Lippincott-Raven Pubs. 1998: 6-14.            [ Links ] 8.	De Lorenzo RJ: Ion channels, membranes    and molecules in understanding epilepsy and neuronal excitability. In Dodson,    W.E. and Pellok, J.M. (eds): Pediatric Epilepsy: Diagnosis and therapy. New    York, New York, Demos Pub., 1993.            [ Links ] 9.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders De, Philadelphia, 1995: 179-182.            [ Links ] 10.	Henderson SD, Pettigrew AG, and    Campbell DJ: Clinical apnea and brain stem neural function in preterm infants.    N Engl J Med 1983; 308: 353-7.            [ Links ] 11.	Scher MS, and Painter MJ: Controversies    concerning neonatal seizures. Pediatr Clin North Am 1989; 36: 281-310.            [ Links ] 12.	Stafstrom CE: Neonatal seizures.    Pediatr in Review 1995; 16: 216-35.            [ Links ] 13.	Mizrahi EM, Kellaway P: Diagnosis    and management of neonatal seizures, Philadelphia PA: Lippincott-Raven pub.,    1998: 26-32.            [ Links ] 14.	García-Alvarez M, Nordli    D.R., and De Vivo D.C.: in Epilepsy, a Comprehensive Textbook, Engels J.    ed Chap. Inherited Metabolic Disorders, vol. 3: 2547-2561, 1998.            [ Links ] 15.	Mikati MA, Trevathan E, Krishnamoorthy    KS, et al: Pyridoxine-dependent epilepsy: EEG investigations and long term    follow up. Electroencephalogr Clin Neurophysiol 1991; 78: 215-21.            [ Links ] 16.	Freeman JM: Brain development    and epilepsy. In: A clinician look at the developmental neurobiology of epilepsy.    Edited by Shwartz Phillip et al. Oxford University Press, 1995: 9-33.            [ Links ] 17.	Bye AME, and Flanagan C: Spatial    and temporal characteristics of neonatal seizures. Epilepsia 1995; 36: 1009-16.            [ Links ] 18.	Menéndez P, López    I, Hernández M, et al: Monitoreo de crisis convulsivas neonatales;    su valor en el diagnóstico y tratamiento. Abstract. en Libro de Resúmenes:    18° Congreso de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia:    Viña del Mar, 580-0, 2000: 90.            [ Links ] 19.	De Carolis MP, Muzii U, Romagnoli    C, et al: Phenobarbital for treatment for seizures in preterm infant: a    new administration scheme. Dev Pharmacol Ther 1990; 14: 84-9.            [ Links ] 20.	Hauser WA: The prevalence and    incidence of convulsive disorders in children. Epilepsia 1994: 35: S1.            [ Links ] 21.	Huang LT, Cilio MR, Silveira DC,    et al: Long term effects of neonatal seizures: a behavioral electrophysiological    and histological study. Dev Brain Res 1999; 118: 99-107.            [ Links ]   

Primera semana 

Segunda semana 

Dependencia a piridoxina               Déficit de sulfito oxidasa y cofactor del molibdeno               Trastornos peroxisomales 

Enfermedad de orina con olor a jarabe de arce               Acidemias orgánicas.               Ciclo de la urea.               Gangliosidosis GM1 



 EIM: error innato del metabolismo



Lo más importante que el pediatra debe tener presente,    por su diagnóstico y tratamiento eficaz, es la dependencia a piridoxina.    Es un cuadro genético autosómico recesivo cuyo mecanismo probable    reside en un defecto de la enzima glutámico decarboxilasa del SNC, necesaria    para la síntesis del inhibidor GABA y que provocaría un aumento    del glutamato14. El recién nacido, incluso    durante la vida intrauterina, presenta convulsiones tonicoclónicas generalizadas,    mioclónicas o clónicas. Si se sospecha el cuadro, particularmente    por la precocidad del síntoma, se realiza un EEG, el cual siempre es    anormal, con un patrón paroxístico con descargas generalizadas    bilaterales hipervoltadas. Se inyecta piridoxina endovenosa 50 a 100 mg, en    lo posible durante el registro EEG, y a los pocos minutos cesan las convulsiones    y, generalmente, se normaliza el registro. El tratamiento endovenoso debe repetirse    a diario por cinco días y seguir luego, de por vida, con aportes de 10    a 20 mg oral diarios15.

Los trastornos peroximales también debutan con convulsiones    durante la primera semana, y en general, como en el tipo precedente, hay ausencia    de período libre. Se sospecha cuando hay una marcada hipotonía    generalizada y las crisis se suceden multifocales, a veces difíciles    de describir por la hipotonía que circunda al cuadro. Su diagnóstico    se realiza por estudios de laboratorio. 

En la tabla 3 se resumen las características    de los demás cuadros de EIM.



Tabla 3

Ejes de sospecha de convulsiones por EIM

    Cuadro   Convulsiones   Hipotonía   Otros índices     Hiperglicinemia no cetótica                Acidemias orgánicas                Enfermedades peroxisomales             Enfermedad orina olor a jarabe de arce           Deficiencia de biotinidasa   Trastornos del ciclo de la urea       Erráticas, mioclónicas.               Tardías (7° día)             mioclónicas o tónicas Prontas mioclónicas              Inicio tardío: 7 a 21 días             Mioclónicas o tónicas            Mioclónicas             masivas y/o multifocales tónicas               Sutiles o mioclonías focales    + + +           + + +                + + +             +             Alternada con opistótonos  + +            + +    EEG:estallido-supresión.             Coma.              Movimientos anormales tardíos           Laboratorio (-)             Ácido fitánico             Ácido pipecólico              Hipoglicemia             Coma             Cetoacidosis  Alopecia             Eccema               Vómitos      EIM: error innato del metabolismo  Cuando el clínico está orientado a la búsqueda    de la etiología, es importante encausar la investigación de laboratorio    en dos fases: Primero lo esencial, luego la investigación de segunda    línea. La investigación de laboratorio esencial:   -	Exámenes bioquímicos: glicemia, calcemia,      magnesemia, uremia y creatinina, gases en sangre arterial, pH y electrólitos      en plasma, amonemia. - 	Líquido cefalorraquídeo: citoquímico,      estudio bacteriológico, y si se sospechan EIM: ácido láctico      y aminoácidos (particularmente glicina). - 	Neurofisiológico: EEG con poligrafía      (este es un examen esencial en diagnóstico y apoyo terapéutico). -	Neuroimágenes: ultrasonografía repetida,      TAC cerebral.   La investigación de laboratorio de segunda línea:   -	Virología: screening de enfermedades infecciosas. - 	Neuroimagen: Resonancia nuclear magnética cerebral,      angio-resonancia nuclear magnética.   - Screening enfermedades metabólicas: screening para      aminoacidopatías, ácidos orgánicos, acilcarnitina, ácidos      grasos de cadena muy larga, muestras de cabello materno para investigación      de drogas, etc.          Tratamiento y manejo de las convulsiones neonatales  En el manejo de las convulsiones neonatales se debe tener presente,    por lo tanto: a) la morfología peculiar del cerebro inmaduro, b) la necesidad    de contar con el apoyo EEG para definir mejor las crisis, c) que en la etiología,    la gran mayoría son sintomáticas16, 4,    17, 18, pero existe un 25% criptogenéticas    y un menor porcentaje de episodios idiopáticos, de mejor pronóstico.    El manejo debe orientarse primero a la detección precoz y a la corrección    de los parámetros metabólicos y tratar la infección si    está presente. Debe asegurarse una vía endovenosa y asegurar una    adecuada ventilación, en muchos casos siendo necesario acoplar a respirador.    El tratamiento inicial debe siempre ser endovenoso, ya que la vía intramuscular    tiene una absorción errática dada la escasa masa muscular del    RN19 (figura 2). Las dosis    de carga toman en cuenta el alto contenido de agua corporal del RN, lo que hace    que estas sean relativamente mayores para obtener un efecto anticonvulsivante    precoz.           

 Figura 2: Algoritmo del tratamiento de las convulsiones          neonatales.    El algorritmo de tratamiento sigue entonces con una carga de anticonvulsivante:    fenobarbital ev a razón de 18-20 mg/kg ev, o lorazepam 0,05-0,1 mg/kg    ev. El fenobarbital debe inyectarse en 10 a 15 minutos con vigilancia del esfuerzo    respiratorio. Si en los próximos 15 minutos no se controlan las crisis,    se continúa con bolos de 5 mg/kg cada 5-10 minutos, sin sobrepasar la    carga máxima de 40 mg/kg. Una alternativa al fracaso del uso de fenobarbital    en el primer bolo es la fenitoína endovenosa, en dosis de 12-20 mg/kg    ev cuidando una velocidad de inyección menor a 50 mg/min, con monitoreo    ECG. La fenitoína debe administrarse directamente, dado que es relativamente    insoluble en soluciones acuosas y puede precipitar. Cuando no hay respuesta    a los fármacos antedichos, debe insistirse con lorazepam, considerando    también el tratamiento con midazolam, acetazolamida, lidocaína    y paraldehído.  El tiempo de tratamiento dependerá de la etiología,    siendo el promedio independientemente de esta, de 90 días. Cuando las    convulsiones son secundarias a un trastorno metabólico inherente al parto    mismo, como sucede en muchas hipoglicemias, hipocalcemias o hipomagnesemias,    el tratamiento puede retirarse a los pocos días. En el caso clínico    anterior, ante la buena evolución y reabsorción de la hemorragia    es prudente suspender los anticonvulsivantes y hacer un seguimiento estricto    con EEG. El uso de anticonvulsivantes en niños que no presentan una epilepsia    establecida no tiene indicación. En los casos severos, con reincidencia    de crisis o con trazados alterados, el uso de anticonvulsivantes puede durar    hasta 9 meses. En las displasias corticales (o trastornos de la migración    neuronal) el plazo es indefinido. En términos globales, las últimas    series20 muestran una recurrencia del orden del    8%, lo que es bajo y no justifica, tomando en cuenta los efectos colaterales    de estos fármacos, una terapia anticonvulsivante prolongada. Debe, además,    corregirse las alteraciones bioquímicas pesquisadas en la búsqueda    de la etiología de la convulsión (tabla 4).  Tabla 4 Tratamiento de los trastornos bioquímicos en convulsiones    neonatales      Anormal   Plasma   Corrección     Hipoglicemia   <20 mg/dl (RNPT)               <30 mg/dl (RNT)               <40 mg/dl (> de 3 días)    0,25-0,5 g dextrosa 10% ev               a razón de 8 mg/kg/min               (puede repetirse)      Hipocalcemia   <7,5 mg/dl (RNPT)               <8,0 mg/dl (RNT    10 mg/kg calcio elemental como                gluconato calcio al 10%, goteo (lento + ECG)            Hipomagnesemia         <1,5 mg/dl         0,1-0,2 ml/kg peso de sulfato magnesio EV              Pronóstico  En el pronóstico de las convulsiones neonatales resulta    muy importante el diagnóstico etiológico, el tratamiento precoz    y su monitoreo. También es fundamental el análisis que aporta    el EEG interictal, particularmente el patrón de fondo. Cuando este es    normal, las secuelas neurológicas se darán entre el 8 y 10% de    los niños. Si la anormalidad es severa, sobre el 90% tendrá secuelas    definitivas. En relación a la etiología, la encefalopatía    isquémica grado II y III producen un 50% de secuelas, la hemorragia incraneana    grado IV, un 90%, y las meningitis bacterianas, un 50%. En síntesis,    las convulsiones neonatales tienen un 16% de mortalidad, particularmente las    formas severas: la epilepsia mioclónica precoz, los errores innatos del    metabolismo, las malformaciones del SNC, la encefalopatía epiléptica    de Otahara. Según estudios recientes21,    el 35% deja secuelas neurológicas en el largo plazo. También debe    señalarse que las formas benignas, como las convulsiones benignas idiopáticas    (o convulsiones del quinto día) y las convulsiones familiares benignas    (herencia autosómica dominante) tienen mejor pronóstico. Alrededor    de la mitad de los casos de convulsiones neonatales estudiadas en el largo plazo    no deja secuelas reconocibles.  Agradecimientos  Los casos clínicos que ilustran la presente revisión    corresponden a pacientes tratados en la Unidad de Tratamiento Intensivo de Neonatología    del Hospital Clínico San Borja-Arriarán. Reiteramos nuestro reconocimiento    y aprecio a sus profesionales por la continua colaboración en el manejo    en equipo de estos pacientes.  Referencias  1.	Volpe J: Convulsiones neonatales.    Conceptos actuales y clasificación revisada. Dep. Of Pediatrics, Neurology    and Biological Chemistry, Washington University School of Medecine. St. Louis.    Missouri. Pediatrics (en español) 1989; 28: 172-207.            [ Links ] 2.	Lombroso C: Neonatal Seizures:    Historic note and present controversies. Epilepsia 1996; 37 (Supl. 3): 5-13.            [ Links ] 3.	Mizrahi EM, and Kellaway P: Characterization    and classification of neonatal seizures. Neurology 1987; 37: 1837-44.            [ Links ] 4.	Mark S, Kosaburo A, Marquita E, et    al: Electrographic seizures in preterm and fullterm neonates: clinical correlates,    associated brain lessions and risk for neurologic sequelae. Pediatrics 1993;    91: 46-58.            [ Links ] 5.	Saliba R, Annegers JF, Waller DK,    et al: Incidence of neonatal seizures in Harris County, Texas, 1924-1994.    Am J Epidemiol 1999; 150: 763-9.            [ Links ] 6.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders Ed, Philadelphia, 1995: 178-9.            [ Links ] 7.	Mizrahi EM, Kellaway P: Incidence    and epidemiology. In: Diagnosis and Management of Neonatal Seizures, Philadelphia.    PA: Lippincott-Raven Pubs. 1998: 6-14.            [ Links ] 8.	De Lorenzo RJ: Ion channels, membranes    and molecules in understanding epilepsy and neuronal excitability. In Dodson,    W.E. and Pellok, J.M. (eds): Pediatric Epilepsy: Diagnosis and therapy. New    York, New York, Demos Pub., 1993.            [ Links ] 9.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders De, Philadelphia, 1995: 179-182.            [ Links ] 10.	Henderson SD, Pettigrew AG, and    Campbell DJ: Clinical apnea and brain stem neural function in preterm infants.    N Engl J Med 1983; 308: 353-7.            [ Links ] 11.	Scher MS, and Painter MJ: Controversies    concerning neonatal seizures. Pediatr Clin North Am 1989; 36: 281-310.            [ Links ] 12.	Stafstrom CE: Neonatal seizures.    Pediatr in Review 1995; 16: 216-35.            [ Links ] 13.	Mizrahi EM, Kellaway P: Diagnosis    and management of neonatal seizures, Philadelphia PA: Lippincott-Raven pub.,    1998: 26-32.            [ Links ] 14.	García-Alvarez M, Nordli    D.R., and De Vivo D.C.: in Epilepsy, a Comprehensive Textbook, Engels J.    ed Chap. Inherited Metabolic Disorders, vol. 3: 2547-2561, 1998.            [ Links ] 15.	Mikati MA, Trevathan E, Krishnamoorthy    KS, et al: Pyridoxine-dependent epilepsy: EEG investigations and long term    follow up. Electroencephalogr Clin Neurophysiol 1991; 78: 215-21.            [ Links ] 16.	Freeman JM: Brain development    and epilepsy. In: A clinician look at the developmental neurobiology of epilepsy.    Edited by Shwartz Phillip et al. Oxford University Press, 1995: 9-33.            [ Links ] 17.	Bye AME, and Flanagan C: Spatial    and temporal characteristics of neonatal seizures. Epilepsia 1995; 36: 1009-16.            [ Links ] 18.	Menéndez P, López    I, Hernández M, et al: Monitoreo de crisis convulsivas neonatales;    su valor en el diagnóstico y tratamiento. Abstract. en Libro de Resúmenes:    18° Congreso de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia:    Viña del Mar, 580-0, 2000: 90.            [ Links ] 19.	De Carolis MP, Muzii U, Romagnoli    C, et al: Phenobarbital for treatment for seizures in preterm infant: a    new administration scheme. Dev Pharmacol Ther 1990; 14: 84-9.            [ Links ] 20.	Hauser WA: The prevalence and    incidence of convulsive disorders in children. Epilepsia 1994: 35: S1.            [ Links ] 21.	Huang LT, Cilio MR, Silveira DC,    et al: Long term effects of neonatal seizures: a behavioral electrophysiological    and histological study. Dev Brain Res 1999; 118: 99-107.            [ Links ]   

Cuadro 

Convulsiones 

Hipotonía 

Otros índices 

Hiperglicinemia no cetótica     

          Acidemias orgánicas     

          Enfermedades peroxisomales



           Enfermedad orina olor a jarabe de arce

          Deficiencia de biotinidasa

 

Trastornos del ciclo de la urea     

Erráticas, mioclónicas.               Tardías (7° día)             mioclónicas o tónicas

Prontas mioclónicas 



           Inicio tardío: 7 a 21 días             Mioclónicas o tónicas 

          Mioclónicas             masivas y/o multifocales tónicas               Sutiles o mioclonías focales 

+ + +

          + + +     

          + + +



           +             Alternada con opistótonos

 + +

           + + 

EEG:estallido-supresión.             Coma.              Movimientos anormales tardíos

          Laboratorio (-)             Ácido fitánico             Ácido pipecólico              Hipoglicemia             Coma             Cetoacidosis 

Alopecia             Eccema               Vómitos 



EIM: error innato del metabolismo



Cuando el clínico está orientado a la búsqueda    de la etiología, es importante encausar la investigación de laboratorio    en dos fases: Primero lo esencial, luego la investigación de segunda    línea.

La investigación de laboratorio esencial:



-	Exámenes bioquímicos: glicemia, calcemia,      magnesemia, uremia y creatinina, gases en sangre arterial, pH y electrólitos      en plasma, amonemia.

- 	Líquido cefalorraquídeo: citoquímico,      estudio bacteriológico, y si se sospechan EIM: ácido láctico      y aminoácidos (particularmente glicina).

- 	Neurofisiológico: EEG con poligrafía      (este es un examen esencial en diagnóstico y apoyo terapéutico).

-	Neuroimágenes: ultrasonografía repetida,      TAC cerebral.



La investigación de laboratorio de segunda línea:



-	Virología: screening de enfermedades infecciosas.

- 	Neuroimagen: Resonancia nuclear magnética cerebral,      angio-resonancia nuclear magnética.

- Screening enfermedades metabólicas: screening para      aminoacidopatías, ácidos orgánicos, acilcarnitina, ácidos      grasos de cadena muy larga, muestras de cabello materno para investigación      de drogas, etc.        





Tratamiento y manejo de las convulsiones neonatales



En el manejo de las convulsiones neonatales se debe tener presente,    por lo tanto: a) la morfología peculiar del cerebro inmaduro, b) la necesidad    de contar con el apoyo EEG para definir mejor las crisis, c) que en la etiología,    la gran mayoría son sintomáticas16, 4,    17, 18, pero existe un 25% criptogenéticas    y un menor porcentaje de episodios idiopáticos, de mejor pronóstico.    El manejo debe orientarse primero a la detección precoz y a la corrección    de los parámetros metabólicos y tratar la infección si    está presente. Debe asegurarse una vía endovenosa y asegurar una    adecuada ventilación, en muchos casos siendo necesario acoplar a respirador.    El tratamiento inicial debe siempre ser endovenoso, ya que la vía intramuscular    tiene una absorción errática dada la escasa masa muscular del    RN19 (figura 2). Las dosis    de carga toman en cuenta el alto contenido de agua corporal del RN, lo que hace    que estas sean relativamente mayores para obtener un efecto anticonvulsivante    precoz. 







Figura 2: Algoritmo del tratamiento de las convulsiones          neonatales.

El algorritmo de tratamiento sigue entonces con una carga de anticonvulsivante:    fenobarbital ev a razón de 18-20 mg/kg ev, o lorazepam 0,05-0,1 mg/kg    ev. El fenobarbital debe inyectarse en 10 a 15 minutos con vigilancia del esfuerzo    respiratorio. Si en los próximos 15 minutos no se controlan las crisis,    se continúa con bolos de 5 mg/kg cada 5-10 minutos, sin sobrepasar la    carga máxima de 40 mg/kg. Una alternativa al fracaso del uso de fenobarbital    en el primer bolo es la fenitoína endovenosa, en dosis de 12-20 mg/kg    ev cuidando una velocidad de inyección menor a 50 mg/min, con monitoreo    ECG. La fenitoína debe administrarse directamente, dado que es relativamente    insoluble en soluciones acuosas y puede precipitar. Cuando no hay respuesta    a los fármacos antedichos, debe insistirse con lorazepam, considerando    también el tratamiento con midazolam, acetazolamida, lidocaína    y paraldehído. 

El tiempo de tratamiento dependerá de la etiología,    siendo el promedio independientemente de esta, de 90 días. Cuando las    convulsiones son secundarias a un trastorno metabólico inherente al parto    mismo, como sucede en muchas hipoglicemias, hipocalcemias o hipomagnesemias,    el tratamiento puede retirarse a los pocos días. En el caso clínico    anterior, ante la buena evolución y reabsorción de la hemorragia    es prudente suspender los anticonvulsivantes y hacer un seguimiento estricto    con EEG. El uso de anticonvulsivantes en niños que no presentan una epilepsia    establecida no tiene indicación. En los casos severos, con reincidencia    de crisis o con trazados alterados, el uso de anticonvulsivantes puede durar    hasta 9 meses. En las displasias corticales (o trastornos de la migración    neuronal) el plazo es indefinido. En términos globales, las últimas    series20 muestran una recurrencia del orden del    8%, lo que es bajo y no justifica, tomando en cuenta los efectos colaterales    de estos fármacos, una terapia anticonvulsivante prolongada. Debe, además,    corregirse las alteraciones bioquímicas pesquisadas en la búsqueda    de la etiología de la convulsión (tabla 4).



Tabla 4

Tratamiento de los trastornos bioquímicos en convulsiones    neonatales

     Anormal   Plasma   Corrección     Hipoglicemia   <20 mg/dl (RNPT)               <30 mg/dl (RNT)               <40 mg/dl (> de 3 días)    0,25-0,5 g dextrosa 10% ev               a razón de 8 mg/kg/min               (puede repetirse)      Hipocalcemia   <7,5 mg/dl (RNPT)               <8,0 mg/dl (RNT    10 mg/kg calcio elemental como                gluconato calcio al 10%, goteo (lento + ECG)            Hipomagnesemia         <1,5 mg/dl         0,1-0,2 ml/kg peso de sulfato magnesio EV              Pronóstico  En el pronóstico de las convulsiones neonatales resulta    muy importante el diagnóstico etiológico, el tratamiento precoz    y su monitoreo. También es fundamental el análisis que aporta    el EEG interictal, particularmente el patrón de fondo. Cuando este es    normal, las secuelas neurológicas se darán entre el 8 y 10% de    los niños. Si la anormalidad es severa, sobre el 90% tendrá secuelas    definitivas. En relación a la etiología, la encefalopatía    isquémica grado II y III producen un 50% de secuelas, la hemorragia incraneana    grado IV, un 90%, y las meningitis bacterianas, un 50%. En síntesis,    las convulsiones neonatales tienen un 16% de mortalidad, particularmente las    formas severas: la epilepsia mioclónica precoz, los errores innatos del    metabolismo, las malformaciones del SNC, la encefalopatía epiléptica    de Otahara. Según estudios recientes21,    el 35% deja secuelas neurológicas en el largo plazo. También debe    señalarse que las formas benignas, como las convulsiones benignas idiopáticas    (o convulsiones del quinto día) y las convulsiones familiares benignas    (herencia autosómica dominante) tienen mejor pronóstico. Alrededor    de la mitad de los casos de convulsiones neonatales estudiadas en el largo plazo    no deja secuelas reconocibles.  Agradecimientos  Los casos clínicos que ilustran la presente revisión    corresponden a pacientes tratados en la Unidad de Tratamiento Intensivo de Neonatología    del Hospital Clínico San Borja-Arriarán. Reiteramos nuestro reconocimiento    y aprecio a sus profesionales por la continua colaboración en el manejo    en equipo de estos pacientes.  Referencias  1.	Volpe J: Convulsiones neonatales.    Conceptos actuales y clasificación revisada. Dep. Of Pediatrics, Neurology    and Biological Chemistry, Washington University School of Medecine. St. Louis.    Missouri. Pediatrics (en español) 1989; 28: 172-207.            [ Links ] 2.	Lombroso C: Neonatal Seizures:    Historic note and present controversies. Epilepsia 1996; 37 (Supl. 3): 5-13.            [ Links ] 3.	Mizrahi EM, and Kellaway P: Characterization    and classification of neonatal seizures. Neurology 1987; 37: 1837-44.            [ Links ] 4.	Mark S, Kosaburo A, Marquita E, et    al: Electrographic seizures in preterm and fullterm neonates: clinical correlates,    associated brain lessions and risk for neurologic sequelae. Pediatrics 1993;    91: 46-58.            [ Links ] 5.	Saliba R, Annegers JF, Waller DK,    et al: Incidence of neonatal seizures in Harris County, Texas, 1924-1994.    Am J Epidemiol 1999; 150: 763-9.            [ Links ] 6.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders Ed, Philadelphia, 1995: 178-9.            [ Links ] 7.	Mizrahi EM, Kellaway P: Incidence    and epidemiology. In: Diagnosis and Management of Neonatal Seizures, Philadelphia.    PA: Lippincott-Raven Pubs. 1998: 6-14.            [ Links ] 8.	De Lorenzo RJ: Ion channels, membranes    and molecules in understanding epilepsy and neuronal excitability. In Dodson,    W.E. and Pellok, J.M. (eds): Pediatric Epilepsy: Diagnosis and therapy. New    York, New York, Demos Pub., 1993.            [ Links ] 9.	Volpe J: Neurology of the New    Born, Third Edition. Saunders De, Philadelphia, 1995: 179-182.            [ Links ] 10.	Henderson SD, Pettigrew AG, and    Campbell DJ: Clinical apnea and brain stem neural function in preterm infants.    N Engl J Med 1983; 308: 353-7.            [ Links ] 11.	Scher MS, and Painter MJ: Controversies    concerning neonatal seizures. Pediatr Clin North Am 1989; 36: 281-310.            [ Links ] 12.	Stafstrom CE: Neonatal seizures.    Pediatr in Review 1995; 16: 216-35.            [ Links ] 13.	Mizrahi EM, Kellaway P: Diagnosis    and management of neonatal seizures, Philadelphia PA: Lippincott-Raven pub.,    1998: 26-32.            [ Links ] 14.	García-Alvarez M, Nordli    D.R., and De Vivo D.C.: in Epilepsy, a Comprehensive Textbook, Engels J.    ed Chap. Inherited Metabolic Disorders, vol. 3: 2547-2561, 1998.            [ Links ] 15.	Mikati MA, Trevathan E, Krishnamoorthy    KS, et al: Pyridoxine-dependent epilepsy: EEG investigations and long term    follow up. Electroencephalogr Clin Neurophysiol 1991; 78: 215-21.            [ Links ] 16.	Freeman JM: Brain development    and epilepsy. In: A clinician look at the developmental neurobiology of epilepsy.    Edited by Shwartz Phillip et al. Oxford University Press, 1995: 9-33.            [ Links ] 17.	Bye AME, and Flanagan C: Spatial    and temporal characteristics of neonatal seizures. Epilepsia 1995; 36: 1009-16.            [ Links ] 18.	Menéndez P, López    I, Hernández M, et al: Monitoreo de crisis convulsivas neonatales;    su valor en el diagnóstico y tratamiento. Abstract. en Libro de Resúmenes:    18° Congreso de Psiquiatría y Neurología de la Infancia y Adolescencia:    Viña del Mar, 580-0, 2000: 90.            [ Links ] 19.	De Carolis MP, Muzii U, Romagnoli    C, et al: Phenobarbital for treatment for seizures in preterm infant: a    new administration scheme. Dev Pharmacol Ther 1990; 14: 84-9.            [ Links ] 20.	Hauser WA: The prevalence and    incidence of convulsive disorders in children. Epilepsia 1994: 35: S1.            [ Links ] 21.	Huang LT, Cilio MR, Silveira DC,    et al: Long term effects of neonatal seizures: a behavioral electrophysiological    and histological study. Dev Brain Res 1999; 118: 99-107.            [ Links ]   

Anormal 

Plasma 

Corrección 

Hipoglicemia

<20 mg/dl (RNPT)               <30 mg/dl (RNT)               <40 mg/dl (> de 3 días) 

0,25-0,5 g dextrosa 10% ev               a razón de 8 mg/kg/min               (puede repetirse) 

Hipocalcemia

<7,5 mg/dl (RNPT)               <8,0 mg/dl (RNT 

10 mg/kg calcio elemental como                gluconato calcio al 10%, goteo (lento + ECG)        

Hipomagnesemia       

<1,5 mg/dl       

0,1-0,2 ml/kg peso de sulfato magnesio EV       





Pronóstico



En el pronóstico de las convulsiones neonatales resulta    muy importante el diagnóstico etiológico, el tratamiento precoz    y su monitoreo. También es fundamental el análisis que aporta    el EEG interictal, particularmente el patrón de fondo. Cuando este es    normal, las secuelas neurológicas se darán entre el 8 y 10% de    los niños. Si la anormalidad es severa, sobre el 90% tendrá secuelas    definitivas. En relación a la etiología, la encefalopatía    isquémica grado II y III producen un 50% de secuelas, la hemorragia incraneana    grado IV, un 90%, y las meningitis bacterianas, un 50%. En síntesis,    las convulsiones neonatales tienen un 16% de mortalidad, particularmente las    formas severas: la epilepsia mioclónica precoz, los errores innatos del    metabolismo, las malformaciones del SNC, la encefalopatía epiléptica    de Otahara. Según estudios recientes21,    el 35% deja secuelas neurológicas en el largo plazo. También debe    señalarse que las formas benignas, como las convulsiones benignas idiopáticas    (o convulsiones del quinto día) y las convulsiones familiares benignas    (herencia autosómica dominante) tienen mejor pronóstico. Alrededor    de la mitad de los casos de convulsiones neonatales estudiadas en el largo plazo    no deja secuelas reconocibles.



Agradecimientos



Los casos clínicos que ilustran la presente revisión    corresponden a pacientes tratados en la Unidad de Tratamiento Intensivo de Neonatología    del Hospital Clínico San Borja-Arriarán. Reiteramos nuestro reconocimiento    y aprecio a sus profesionales por la continua colaboración en el manejo    en equipo de estos pacientes.