https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300004
Ventilación de Alta Frecuencia en Infección Respiratoria Grave por VRS

  RESUMEN La ventilación de alta frecuencia oscilatoria    (VAFO) es un modo ventilatorio cada vez más utilizado en el manejo del paciente    pediátrico con insuficiencia respiratoria grave, tanto hipoxémica como hipercápnica,    en unidades de paciente crítico. Objetivos. Describir nuestra experiencia    en el uso de VAFO en niños con infección respiratoria aguda grave por Virus    Respiratorio Sincicial (VRS), su efectividad en el intercambio gaseoso y la    seguridad del método. Método: Estudio descriptivo, retrospectivo, realizado    en unidades de cuidado intensivo pediátricos de Hospital Roberto del Río y Clínica    Santa María de Santiago, Chile, entre los meses de Enero 2001 y Diciembre 2004.    Resultados: Se conectaron a VAFO 36 pacientes de 0,5 a 10 meses de edad    con falla respiratoria aguda por infección por VRS y sin respuesta a VMC, luego    de un promedio de 2,6 días. El pH arterial mejora durante la primera hora en    VAFO, de 7,18 a 7,3. PaO2/FiO2 inicial promedio fue de    104,8, se observó una lenta y progresiva mejoría hasta las 72 horas (138). FiO2    disminuyó de 74% hasta 63,6% en las primeras 72 horas. La PCO2fue    disminuyendo desde un promedio en VMC de 88 a 50 mmHg a las 12 horas, permaneciendo    luego en rangos bajos. El índice de oxigenación pre VAFO, fue en promedio 18    y se mantuvo en 17 a las 72 horas de conexión, con una FiO2 <    60%. El tiempo de VAFO fue de 2-18 días. 3/36 pacientes fallecieron a los 1,5,    4 y 18 días de VAFO, 8,3% presentaron escape aéreo. 1/36 paciente es oxígeno    dependiente luego de 12 meses de seguimiento. Conclusiones: VAFO se constituyó    en un método eficaz en el manejo de la falla respiratoria aguda en niños con    una infección grave por VRS, que no respondieron a la VMC. Podría mejorar rápidamente    la hipercapnia, y la oxigenación lenta y progresivamente, con un bajo riesgo    de escape aéreo, secuelas y mortalidad. (Palabras clave: Infección por VRS, insuficiencia    respiratoria, ventilación mecánica de alta frecuencia).    Introducción El virus respiratorio sincicial (VRS) es la causa    principal de infecciones del tracto respiratorio inferior en lactantes1.    La mayoría de los niños han sido infectados con VRS a los dos años de vida.    La infección inicial es típicamente más severa y la mayoría compromete el tracto    respiratorio inferior, siendo más grave y requiriendo hospitalización en los    < 3 meses2. La forma más frecuente de presentación es la bronquio-litis    aguda caracterizada por obstrucción bronquiolar y atrapamiento aéreo. Menos    frecuentemente el VRS se manifiesta como neumonía y puede progresar a SDRA3.    La proporción de niños que necesitan apoyo ventilatorio varía entre 8 y 21%.    El riesgo aumenta si existe una cardiopatía o daño pulmonar previos46.    Los pacientes con VRS y falla respiratoria tienen obstrucción de la vía aérea    pequeña o compromiso parenquimatoso restrictivo severo7 que comprometen    el intercambio gaseoso, siendo el objetivo del manejo alcanzar las demandas    metabólicas del paciente sin producir un daño pulmonar secundario. La ventilación    mecánica puede contribuir al daño primario a través del volutrauma, barotrauma,    atelectrauma y biotrauma8. Una ventilación protectora busca maximizar    el reclutamiento alveolar evitando la distensión a través de volúmenes corrientes    pequeños y mantener abierta la vía aérea pequeña con PEEP óptimos (concepto    de open lung)9,10. El uso de PEEP en bronquiolitis es útil    al reducir el PEEP intrínseco y mejorar la resistencia, permitiendo un adecuado    intercambio gaseoso11. En VAFO el volumen corriente generado (1 a 3    ml/kg) es menor que el espacio muerto anatómico, a través de lo cual es posible    disminuir el volumen inspiratorio al final de la inspiración, previniendo el    volutrauma; además cuenta con mecanismos de intercambio que contribuyen a la    oxigenación y remoción del CO2 desde el alvéolo12. En pacientes en VMC, en los cuales es imposible    mantener un intercambio gaseoso a pesar de presiones adecuadas (presiones inspira-torias    hasta 30 cm de H2O) y presiones espiratorias que permitan anular    PEEP intrínseco que no logran movilizar volúmenes corrientes de 6 a 8 ml/kg,    con aumento del riesgo de volutrau-ma y barotrauma entre otras, VAFO permitiría    una adecuada ventilación alveolar con mínima variación de presiones alveolares,    lograría reclutamiento alveolar evitando sobredistensión de zonas pulmonares    no dependientes complacientes, constituyéndose en un procedimiento menos traumático    de reclutamiento y estabilización pulmonar, en espera de regresión del proceso    patológico original o causante. Presentamos a continuación nuestra experiencia    de manejo de enfermedad severa por VRS con ventilación de alta frecuencia oscilatoria. Pacientes y Método Estudio descriptivo, retrospectivo. Se revisaron    las fichas médicas de 36 pacientes con infección severa por VRS con falla respiratoria    aguda que no respondían a ventilación mecánica convencional y que requirieron    VAFO, entre enero 2001 a diciembre 2004, en las Unidades de Cuidado Intensivo    del Hospital Roberto del Río y Clínica Santa María, Santiago de Chile. Se definió falla respiratoria que no responde    a VMC como: PaO2/FiO2 menor de 150 y/o pCO2    mayor de 60 mm Hg y/o índice de oxigenación mayor a 15, con presión media de    la vía aérea (PmVA) en VMC mayor a 14 cm de H2O y/o pH arterial menor    de 7,25, y PEEP entre 8 a 10 cm H2O. Las variables edad, sexo, peso,    prematuridad y enfermedad subyacente fueron consignadas, se registraron pre    VAFO, a la 1,6, 12, 24, 36, 48, 72, 96 y 120 horas, las variables PmVA, FiO2,    PaO2/FiO2, pH, pCO2e índice de oxigenación    (PmVA x FiO2/PaO2x 100). A todos los pacientes se les instaló catéter    venoso central (CVC) yugular o femoral ante la necesidad eventual de algún tipo    de soporte vasoactivo; a todos se realizó estudio ecocardi-ográfico, antes o    durante el período de VAFO en busca de evidencia de hipertensión pulmonar (HTP)    y/o disfunción miocárdica que requiriese necesidad de soporte vasoactivo. Todos los pacientes fueron sedados con midazolam    0,05-0,1 mg/kg/hr, morfina 40-80 ug/kg/hr, vecuronio 0,1 mg/kg/hr en infusión    continua. Este último se utilizó en algunos pacientes durante las primeras 24    horas, pero que no fue considerado si el paciente respiraba en forma confortable    en VAFO. Los pacientes fueron cambiados de la posición    prona a supina entre 3 a 4 veces en el día, recibieron apoyo kinésico respiratorio    3 a 4 veces al día y aspiración de secreciones con sistema cerrado también entre    3 a 4 veces en el día o según necesidad, de acuerdo a protocolo preestablecido. Soporte ventilatorio. Todos los pacientes    fueron inicialmente manejados con ventilación mecánica convencional, en el modo    presión controlada ciclada por tiempo, llegando a FiO2100%. Se entregó    VAFO por medio del ventilador Sensor Medies 3100 A, tanto en niños como en recién    nacidos. Programación inicial de la PmVA fue definida como 4 puntos sobre el    valor usado de PmVA en ventilación convencional (17 a 25 cm de H2O).    Frecuencia respiratoria inicial, fue programada entre 8 a 10 Hz, según edad    del paciente, fracción in-spiratoria de 0,33, amplitud de 45 a 55 cm H2O    y FiO2 entre 70 y 100%. Los ajustes de PmVA estuvieron basados en    la saturometría de pulso en la primera hora, para lograr un 90% a 92% de saturación    de hemoglobina. Radiografía de tórax debía mostrar 9 espacios intercostales,    siendo el objetivo el mantener el reclutamiento alveolar y encontrar la PmVA    necesaria para mantenerlos abiertos sin sobre distensión. Se realizó ajustes en la amplitud para mantener    vibración torácica y pCO2que permitiese mantener pH sobre 7,2. Una    vez que el pulmón hubo sido reclutado y la FiO2 fue igual o menor    a 60%, comenzamos con una lenta pero cuidadosa reducción de la PmVA, disminuyendo    entre 0,5 y 1 punto cada vez, según radiografía de tórax y saturación, siendo    cautelosos en la mantención de un "pulmón abierto". Si lapCO2    se elevaba se aspiraban secreciones, se ajusta el necesario Delta P y se regresa    a la PmVA necesaria para lograr reclutamiento. Definimos Hipertensión Pulmonar (HTP) ecocardiográficamente    como la presencia de regurgitación tricuspídea y según gradiente trans pulmonar. El pronóstico fue consignado en términos de sobrevida    y complicaciones. Estas fueron definidas como: a) fuga aérea: enfisema sub cutáneo,    neumomediastino o neumotorax; b) Dependencia del oxígeno, definida como la necesidad    de oxígeno entre 0,5 y 2 lt por minuto al momento del alta hospitalaria. Resultados La Unidad de Paciente Crítico Pediátrico (UPCP)    del Hospital Roberto del Río tiene 18 camas, con un promedio de admisiones durante    el período de estudio de 840 pacientes, 39,3% fueron ventilados invasivamente;    la UPCP de Clínica Santa María tiene 8 camas, con un promedio de ingresos de    540 pacientes. Entre 2001 y 2004, del total de ingresos, 30,8% fueron ventilados    mecánicamente. Durante el período de estudio 64 pacientes fueron    ventilados con VAFO por distintas causas. Todos ellos cumplieron los criterios    de ingreso a VAFO; 36/64 presentaban infección respiratoria aguda grave por    VRS. Todos los pacientes recibieron ventilación mecánica convencional previa. Las características clínicas de nuestra serie    está descrita en la tabla 1. Todos tenían neumonía y 29/36    presentaron síndrome bronquial obstructivo (SBO) severo. Dos tenían daño pulmonar    crónico y 2/36 presentaron neumotorax antes de ingresar a VAFO.    

Los pacientes estuvieron hospitalizados en ÜCI    previo al ingreso a VAFO en promedio 3 días. El promedio de días en ventilación    mecánica convencional previa, fue de 2,6 (1-15 días). La permanencia promedio    en VAFO fue de 6 días (2-18 días); 12/36 pacientes presentaron HTP por Ecocardiografía. Se decidió ingreso a VAFO con índice de oxigenación    entre 7 y 40, promedio de 17, aquellos pacientes que ingresaron a VAFO con IO    < 15, todos tenían pCO2 mayor de 80 mmHg (promedio 106 mmHg).    El 83% de los pacientes tenía pCO2 mayor de 60 mm Hg. La PmVA va    entre 10 y 14 cm de H2O: con un promedio de 14 cm de H2O    y en la primera hora en VAFO se mantuvo entre 16 y 25 cm de H2O,    con un promedio de 20 cm de H2O, posteriormente se mantuvo esta presión    hasta iniciar su descenso entre las 24 a 36 horas. Intercambio gaseoso. La mejoría de la acidosis    respiratoria después de la primera hora en VAFO gracias a una reducción efectiva    de la pCO2 es significativa desde las primeras horas de conexión    a VAFO (figuras 1 y 2). La oxigenación    aumenta en forma lenta, pero progresiva (figuras 3, 4    y 5). Por las características del trabajo no se puede relacionar    directamente esta mejoría con VAFO o con evolución de la enfermedad, pero permitió    mantener a los pacientes sin aumentar morbilidad.   

   

   

   

    

Complicaciones y mortalidad. 3/36 presentaron    neumotorax en VAFO, todos menores de 7 meses (rango de 1 a 7 meses), dos de    ellos Prematuros menores de 34 semanas, ninguno falleció. Uno de los pacientes    desarrolló Enterocolitis Necrotizante secundaria a hipoxemia severa al séptimo    día de evolución. La mortalidad de nuestra serie fue 3/36, a los 1,5-4-18 días    de evolución. Todos ellos presentaban hipertensión pulmonar, un paciente era    portador de cardiopatía congénita no cianótica (Comunicación interauricular    del lactante). Un lactante, de 6 meses de edad, con antecedente    de Recién nacido de pre término 25 semanas, quien permaneció 38 días hospitalizado,    33 de ellos en UCI, con 18 días de ventilación mecánica convencional y 12 en    VAFO, fue dado de alta con dependencia de oxígeno, y 15/36 presentaron bronquitis    obstructiva recidivante, en el seguimiento a 6 y 12 meses. Discusión En esta serie se evidencia lo descrito en la    literatura, en cuanto a que la infección por VRS es frecuente en menores de    2 años y más severa en los menores de 3 meses2. Nuestros resultados muestran que VAFO mejora    lentamente la oxigenación y rápidamente la hipercapnia en pacientes menores    de 12 meses con infección por VRS incluidos aquellos con antecedente de prematurez    y cardiópata. Arnold y col13, condujeron el primer    estudio prospectivo, aleatorizado que comparaba VAFO y VMC en niños con falla    respiratoria con 10 < 13, encontrando que una estrategia agresiva de reclutamiento    pulmonar, con presiones medias de vía aérea mayores mejoraba en forma significativa    la oxigenación sin aumentar el riesgo de barotrauma. Hasta ahora no hay estudios comparativos entre    VAFO y ventilación mecánica convencional que apoyen el uso de VAFO en VRS, pero    sí existen series pediátricas que han usado VAFO cuando la falla respiratoria    no ha respondido a ventilación mecánica convencional y han observado mejoría    de la oxigenación y la acidosis respiratoria. Medbo y col, ingresaron a cuatro    lactantes menores de 6 meses con infección por VRS que requerían ventilación    mecánica a VAFO, todos sobrevivieron, aparentemente sin secuelas14.    Jaballah y col15, usaron VAFO en 20 pacientes con falla respiratoria    y enfermedad alveolar difusa y mejoraron oxigenación e hipercapnia, dos de ellos    tenían infección por VRS, también respondieron en forma favorable. Sarnaik cambió a VAFO a 31 pacientes con falla    respiratoria severa a pesar de VMC16, de los cuales 13 tenían bronquiolitis    por VRS, logrando mejoría en la oxigenación y una rápida disminución de la pCO2,    probablemente gracias a la falta de alternancia entre períodos de inflación    y deflación que contribuyen al vo-lutrauma y atelectrauma, evitando una sobre-distensión    alveolar y favoreciendo una mejor ventilación17. Más de la mitad de nuestros pacientes tenían    obstrucción de vía aérea con el consecuente riesgo de atrapamiento aéreo, sin    embargo, esta complicación fue baja, esto se podría explicar por PmVA necesarias    para mantener abierta la vía aérea además de favorecer el reclutamiento alveolar,    tal como se describe en otra experiencia de 9 pacientes con bronquiolitis por    VRS manejados con VAFO, que mejoraron oxigenación sin presentar fallecidos ni    complicaciones ni enfermedad residual pulmonar18. Esto también sería    apoyado por la gran incidencia de hipercapnia en nuestro grupo con una rápida    disminución al ser conectados a VAFO. Un delta P bajo, el mínimo necesario para lograr    una adecuada vibración evitaría una mayor hiperinsuflación al mantener volúmenes    corrientes bajos, especialmente en aquellos pacientes obstructivos. Pensamos    que esta estrategia ventilatoria fue muy importante en la mejoría de la oxigenación    y ventilación previniendo el atrapamiento aéreo y las escasas complicaciones    que se observan en nuestro estudio. Los resultados obtenidos, sugieren que es muy    importante el uso precoz de este método ventilatorio, basados tanto en la oxigenación    como ventilación, no sólo como medida de sal-vataje, ya que puede proveer un    adecuado intercambio gaseoso manteniendo un volumen pulmonar elevado al final    de la espiración, sin inducir sobredistensión, lo que se manifestaría en una    disminución del daño pulmonar por ventilación mecánica. La mortalidad global por VRS grave en esta serie    de casos es baja, probablemente no atri-buible directamente a la ventilación,    relacionándose con hipertensión pulmonar y cardiópata congénita. En el grupo    de Sarnaik y col, en que fallecieron 4 de los pacientes con VRS, destaca la    estrategia poco agresiva ya que iniciaron la VAFO con PMVA semejantes a las    que tenían en VM convencional y luego las fueron adecuando según oxigenación    arterial, en este mismo estudio relacionan una tardanza en la mejoría del índice    de oxigenación antes de 6 horas con mayor riesgo de mortalidad, quedaría por    definir si esto no se relacionaría con poca agresividad en el momento de conectar    al paciente a VAFO. Concluimos que la ventilación de alta frecuencia    oscilatoria sería una buena alternativa en el manejo de pacientes con falla    respiratoria secundaria a VRS en cualquiera de sus manifestaciones, que no responde    a ventilación mecánica convencional. Sin embargo son necesarios estudios aleatorizados    controlados para confirmar estos beneficios.   Referencias 1.- Hall CB: Respiratory syncytial virus    and parainfluenza virus. N Engl J Med 2001; 344: 1917-28.        [ Links ]2.- Glezen WP, Taber LH, Frank AL, Kasel JA:    Risk of primary infection and re infection with respiratory syncytial virus.    Am J Dis Child. 1986; 140: 543-6.        [ Links ]3.- Frankel LR, Derish MT: Respiratory    syncytial-virus induced respiratory failure in the pediatric patient. New Horiz    1999; 7: 335-46.        [ Links ]4.- Shay DK, Holman RC, Newman RD, et al:    Bronchiolitis-associated hospitalizations among US children. 1980-1996.    JAMA 1999; 282: 1440-6.        [ Links ]5.- Wang EEL MD, CM, Taw BJ MD: Pediatric    Investigators Collaborative Network on Infections in Canada (PICNIC) study of    admission and management variation in patients hospitalized with respiratory    syncytial viral lower respiratory tract infection. J Ped 1996; 129: 390-39.        [ Links ]6.- Behrendt CE, Decker MD, Burch DJ, et al:    International variation in the management of infants hospitalized with respiratory    syncytial virus. International RSV Study Group. Eur J Pediatr 1998; 157: 215-20.        [ Links ]7.- Hammer J, Numa A, Newth C: Acute respiratory    distress syndrome caused by respiratory syncytial virus. Pediatr Pulmonol 1997;    23: 176-83.        [ Links ]8.- Dreyfuss D, Saumon G: Ventilator induced    lung injury: Lessons from experimental studies. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 294-323.        [ Links ]9.- The Acute Respiratory Distress Syndrome    Network: Ventilation with lower tidal volumes as compared with traditional    tidal volumes for acute lung injury and the acute respiratory distress syndrome.    N Engl J Med 2000; 342: 1301-8.        [ Links ]10.- Amato MB, Barbas CS, Medeiros DM: Effect    of a protective-ventilation strategy on mortality in the acute respiratory distress    syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 347-54.        [ Links ]11.- Newth C, Hammer J: Pulmonary function    in ventilated infants with bronchiolitis. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 438-9.        [ Links ]12.- Pillow JJ MBBS, FRACP, PhD: High-frequency    oscillatory ventilation: Mechanisms of gas exchange and lung mechanics, Crit    Care Med 2005; 33, No. 3 (Suppl).        [ Links ]13.- Arnold JH MD, Hanson JH, Toro Figuero    LO, et al: Prospective randomized comparison of high-frequency oscillatory    ventilation and conventional mechanical ventilation in pediatric respiratory    failure. Crit Care Med 1994; 22: 1530-9.        [ Links ]14.- Medbo S, Finne PH: Respiratory syncytial    virus pneumonia ventilated with high frequency oscillatory ventilation. Acta    Paediatr 1997; 86: 766-7.        [ Links ]15.- Jaballah NB MD, Khaldi A MD, Mnif K MD:    High-frequency ventilation in acute pediatric respiratory failure. Ped Crit    Care Med 2006; 7: 362-7.        [ Links ]16.- Samaik AP MD FCCM, Meert KL MD: Predicting    out-come in children with severe acute respiratory failure treated with high-frequency    ventilation. Crit Care Med 1996; 24: 1396-42.        [ Links ]17.- Arnold JH MD: High-frequency ventilation    in the pediatric intensive care unit. Ped Crit Care Med 2000; 1 (2): 93-9.        [ Links ]18.- Duval E, van Vught AJ, Leroy PLJM: High-frequency    oscillatory ventilation in bronchiolitis. Respir Med 1999; 93 (6): 435-40.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de noviembre de 2009,    devuelto para corregir el 12 de febrero de 2010, segunda versión el 15 de marzo    de 2010, aceptado para publicación el 05 de abril de 2010. Proyecto Fondecyt 1080166. Correspondencia a: Dra. Leticia Yánez R E-mail:    lyanez@csm.cl



RESUMEN

La ventilación de alta frecuencia oscilatoria    (VAFO) es un modo ventilatorio cada vez más utilizado en el manejo del paciente    pediátrico con insuficiencia respiratoria grave, tanto hipoxémica como hipercápnica,    en unidades de paciente crítico. Objetivos. Describir nuestra experiencia    en el uso de VAFO en niños con infección respiratoria aguda grave por Virus    Respiratorio Sincicial (VRS), su efectividad en el intercambio gaseoso y la    seguridad del método. Método: Estudio descriptivo, retrospectivo, realizado    en unidades de cuidado intensivo pediátricos de Hospital Roberto del Río y Clínica    Santa María de Santiago, Chile, entre los meses de Enero 2001 y Diciembre 2004.    Resultados: Se conectaron a VAFO 36 pacientes de 0,5 a 10 meses de edad    con falla respiratoria aguda por infección por VRS y sin respuesta a VMC, luego    de un promedio de 2,6 días. El pH arterial mejora durante la primera hora en    VAFO, de 7,18 a 7,3. PaO2/FiO2 inicial promedio fue de    104,8, se observó una lenta y progresiva mejoría hasta las 72 horas (138). FiO2    disminuyó de 74% hasta 63,6% en las primeras 72 horas. La PCO2fue    disminuyendo desde un promedio en VMC de 88 a 50 mmHg a las 12 horas, permaneciendo    luego en rangos bajos. El índice de oxigenación pre VAFO, fue en promedio 18    y se mantuvo en 17 a las 72 horas de conexión, con una FiO2 <    60%. El tiempo de VAFO fue de 2-18 días. 3/36 pacientes fallecieron a los 1,5,    4 y 18 días de VAFO, 8,3% presentaron escape aéreo. 1/36 paciente es oxígeno    dependiente luego de 12 meses de seguimiento. Conclusiones: VAFO se constituyó    en un método eficaz en el manejo de la falla respiratoria aguda en niños con    una infección grave por VRS, que no respondieron a la VMC. Podría mejorar rápidamente    la hipercapnia, y la oxigenación lenta y progresivamente, con un bajo riesgo    de escape aéreo, secuelas y mortalidad.

(Palabras clave: Infección por VRS, insuficiencia    respiratoria, ventilación mecánica de alta frecuencia). 

  Introducción El virus respiratorio sincicial (VRS) es la causa    principal de infecciones del tracto respiratorio inferior en lactantes1.    La mayoría de los niños han sido infectados con VRS a los dos años de vida.    La infección inicial es típicamente más severa y la mayoría compromete el tracto    respiratorio inferior, siendo más grave y requiriendo hospitalización en los    < 3 meses2. La forma más frecuente de presentación es la bronquio-litis    aguda caracterizada por obstrucción bronquiolar y atrapamiento aéreo. Menos    frecuentemente el VRS se manifiesta como neumonía y puede progresar a SDRA3.    La proporción de niños que necesitan apoyo ventilatorio varía entre 8 y 21%.    El riesgo aumenta si existe una cardiopatía o daño pulmonar previos46.    Los pacientes con VRS y falla respiratoria tienen obstrucción de la vía aérea    pequeña o compromiso parenquimatoso restrictivo severo7 que comprometen    el intercambio gaseoso, siendo el objetivo del manejo alcanzar las demandas    metabólicas del paciente sin producir un daño pulmonar secundario. La ventilación    mecánica puede contribuir al daño primario a través del volutrauma, barotrauma,    atelectrauma y biotrauma8. Una ventilación protectora busca maximizar    el reclutamiento alveolar evitando la distensión a través de volúmenes corrientes    pequeños y mantener abierta la vía aérea pequeña con PEEP óptimos (concepto    de open lung)9,10. El uso de PEEP en bronquiolitis es útil    al reducir el PEEP intrínseco y mejorar la resistencia, permitiendo un adecuado    intercambio gaseoso11. En VAFO el volumen corriente generado (1 a 3    ml/kg) es menor que el espacio muerto anatómico, a través de lo cual es posible    disminuir el volumen inspiratorio al final de la inspiración, previniendo el    volutrauma; además cuenta con mecanismos de intercambio que contribuyen a la    oxigenación y remoción del CO2 desde el alvéolo12. En pacientes en VMC, en los cuales es imposible    mantener un intercambio gaseoso a pesar de presiones adecuadas (presiones inspira-torias    hasta 30 cm de H2O) y presiones espiratorias que permitan anular    PEEP intrínseco que no logran movilizar volúmenes corrientes de 6 a 8 ml/kg,    con aumento del riesgo de volutrau-ma y barotrauma entre otras, VAFO permitiría    una adecuada ventilación alveolar con mínima variación de presiones alveolares,    lograría reclutamiento alveolar evitando sobredistensión de zonas pulmonares    no dependientes complacientes, constituyéndose en un procedimiento menos traumático    de reclutamiento y estabilización pulmonar, en espera de regresión del proceso    patológico original o causante. Presentamos a continuación nuestra experiencia    de manejo de enfermedad severa por VRS con ventilación de alta frecuencia oscilatoria. Pacientes y Método Estudio descriptivo, retrospectivo. Se revisaron    las fichas médicas de 36 pacientes con infección severa por VRS con falla respiratoria    aguda que no respondían a ventilación mecánica convencional y que requirieron    VAFO, entre enero 2001 a diciembre 2004, en las Unidades de Cuidado Intensivo    del Hospital Roberto del Río y Clínica Santa María, Santiago de Chile. Se definió falla respiratoria que no responde    a VMC como: PaO2/FiO2 menor de 150 y/o pCO2    mayor de 60 mm Hg y/o índice de oxigenación mayor a 15, con presión media de    la vía aérea (PmVA) en VMC mayor a 14 cm de H2O y/o pH arterial menor    de 7,25, y PEEP entre 8 a 10 cm H2O. Las variables edad, sexo, peso,    prematuridad y enfermedad subyacente fueron consignadas, se registraron pre    VAFO, a la 1,6, 12, 24, 36, 48, 72, 96 y 120 horas, las variables PmVA, FiO2,    PaO2/FiO2, pH, pCO2e índice de oxigenación    (PmVA x FiO2/PaO2x 100). A todos los pacientes se les instaló catéter    venoso central (CVC) yugular o femoral ante la necesidad eventual de algún tipo    de soporte vasoactivo; a todos se realizó estudio ecocardi-ográfico, antes o    durante el período de VAFO en busca de evidencia de hipertensión pulmonar (HTP)    y/o disfunción miocárdica que requiriese necesidad de soporte vasoactivo. Todos los pacientes fueron sedados con midazolam    0,05-0,1 mg/kg/hr, morfina 40-80 ug/kg/hr, vecuronio 0,1 mg/kg/hr en infusión    continua. Este último se utilizó en algunos pacientes durante las primeras 24    horas, pero que no fue considerado si el paciente respiraba en forma confortable    en VAFO. Los pacientes fueron cambiados de la posición    prona a supina entre 3 a 4 veces en el día, recibieron apoyo kinésico respiratorio    3 a 4 veces al día y aspiración de secreciones con sistema cerrado también entre    3 a 4 veces en el día o según necesidad, de acuerdo a protocolo preestablecido. Soporte ventilatorio. Todos los pacientes    fueron inicialmente manejados con ventilación mecánica convencional, en el modo    presión controlada ciclada por tiempo, llegando a FiO2100%. Se entregó    VAFO por medio del ventilador Sensor Medies 3100 A, tanto en niños como en recién    nacidos. Programación inicial de la PmVA fue definida como 4 puntos sobre el    valor usado de PmVA en ventilación convencional (17 a 25 cm de H2O).    Frecuencia respiratoria inicial, fue programada entre 8 a 10 Hz, según edad    del paciente, fracción in-spiratoria de 0,33, amplitud de 45 a 55 cm H2O    y FiO2 entre 70 y 100%. Los ajustes de PmVA estuvieron basados en    la saturometría de pulso en la primera hora, para lograr un 90% a 92% de saturación    de hemoglobina. Radiografía de tórax debía mostrar 9 espacios intercostales,    siendo el objetivo el mantener el reclutamiento alveolar y encontrar la PmVA    necesaria para mantenerlos abiertos sin sobre distensión. Se realizó ajustes en la amplitud para mantener    vibración torácica y pCO2que permitiese mantener pH sobre 7,2. Una    vez que el pulmón hubo sido reclutado y la FiO2 fue igual o menor    a 60%, comenzamos con una lenta pero cuidadosa reducción de la PmVA, disminuyendo    entre 0,5 y 1 punto cada vez, según radiografía de tórax y saturación, siendo    cautelosos en la mantención de un "pulmón abierto". Si lapCO2    se elevaba se aspiraban secreciones, se ajusta el necesario Delta P y se regresa    a la PmVA necesaria para lograr reclutamiento. Definimos Hipertensión Pulmonar (HTP) ecocardiográficamente    como la presencia de regurgitación tricuspídea y según gradiente trans pulmonar. El pronóstico fue consignado en términos de sobrevida    y complicaciones. Estas fueron definidas como: a) fuga aérea: enfisema sub cutáneo,    neumomediastino o neumotorax; b) Dependencia del oxígeno, definida como la necesidad    de oxígeno entre 0,5 y 2 lt por minuto al momento del alta hospitalaria. Resultados La Unidad de Paciente Crítico Pediátrico (UPCP)    del Hospital Roberto del Río tiene 18 camas, con un promedio de admisiones durante    el período de estudio de 840 pacientes, 39,3% fueron ventilados invasivamente;    la UPCP de Clínica Santa María tiene 8 camas, con un promedio de ingresos de    540 pacientes. Entre 2001 y 2004, del total de ingresos, 30,8% fueron ventilados    mecánicamente. Durante el período de estudio 64 pacientes fueron    ventilados con VAFO por distintas causas. Todos ellos cumplieron los criterios    de ingreso a VAFO; 36/64 presentaban infección respiratoria aguda grave por    VRS. Todos los pacientes recibieron ventilación mecánica convencional previa. Las características clínicas de nuestra serie    está descrita en la tabla 1. Todos tenían neumonía y 29/36    presentaron síndrome bronquial obstructivo (SBO) severo. Dos tenían daño pulmonar    crónico y 2/36 presentaron neumotorax antes de ingresar a VAFO.    

Los pacientes estuvieron hospitalizados en ÜCI    previo al ingreso a VAFO en promedio 3 días. El promedio de días en ventilación    mecánica convencional previa, fue de 2,6 (1-15 días). La permanencia promedio    en VAFO fue de 6 días (2-18 días); 12/36 pacientes presentaron HTP por Ecocardiografía. Se decidió ingreso a VAFO con índice de oxigenación    entre 7 y 40, promedio de 17, aquellos pacientes que ingresaron a VAFO con IO    < 15, todos tenían pCO2 mayor de 80 mmHg (promedio 106 mmHg).    El 83% de los pacientes tenía pCO2 mayor de 60 mm Hg. La PmVA va    entre 10 y 14 cm de H2O: con un promedio de 14 cm de H2O    y en la primera hora en VAFO se mantuvo entre 16 y 25 cm de H2O,    con un promedio de 20 cm de H2O, posteriormente se mantuvo esta presión    hasta iniciar su descenso entre las 24 a 36 horas. Intercambio gaseoso. La mejoría de la acidosis    respiratoria después de la primera hora en VAFO gracias a una reducción efectiva    de la pCO2 es significativa desde las primeras horas de conexión    a VAFO (figuras 1 y 2). La oxigenación    aumenta en forma lenta, pero progresiva (figuras 3, 4    y 5). Por las características del trabajo no se puede relacionar    directamente esta mejoría con VAFO o con evolución de la enfermedad, pero permitió    mantener a los pacientes sin aumentar morbilidad.   

   

   

   

    

Complicaciones y mortalidad. 3/36 presentaron    neumotorax en VAFO, todos menores de 7 meses (rango de 1 a 7 meses), dos de    ellos Prematuros menores de 34 semanas, ninguno falleció. Uno de los pacientes    desarrolló Enterocolitis Necrotizante secundaria a hipoxemia severa al séptimo    día de evolución. La mortalidad de nuestra serie fue 3/36, a los 1,5-4-18 días    de evolución. Todos ellos presentaban hipertensión pulmonar, un paciente era    portador de cardiopatía congénita no cianótica (Comunicación interauricular    del lactante). Un lactante, de 6 meses de edad, con antecedente    de Recién nacido de pre término 25 semanas, quien permaneció 38 días hospitalizado,    33 de ellos en UCI, con 18 días de ventilación mecánica convencional y 12 en    VAFO, fue dado de alta con dependencia de oxígeno, y 15/36 presentaron bronquitis    obstructiva recidivante, en el seguimiento a 6 y 12 meses. Discusión En esta serie se evidencia lo descrito en la    literatura, en cuanto a que la infección por VRS es frecuente en menores de    2 años y más severa en los menores de 3 meses2. Nuestros resultados muestran que VAFO mejora    lentamente la oxigenación y rápidamente la hipercapnia en pacientes menores    de 12 meses con infección por VRS incluidos aquellos con antecedente de prematurez    y cardiópata. Arnold y col13, condujeron el primer    estudio prospectivo, aleatorizado que comparaba VAFO y VMC en niños con falla    respiratoria con 10 < 13, encontrando que una estrategia agresiva de reclutamiento    pulmonar, con presiones medias de vía aérea mayores mejoraba en forma significativa    la oxigenación sin aumentar el riesgo de barotrauma. Hasta ahora no hay estudios comparativos entre    VAFO y ventilación mecánica convencional que apoyen el uso de VAFO en VRS, pero    sí existen series pediátricas que han usado VAFO cuando la falla respiratoria    no ha respondido a ventilación mecánica convencional y han observado mejoría    de la oxigenación y la acidosis respiratoria. Medbo y col, ingresaron a cuatro    lactantes menores de 6 meses con infección por VRS que requerían ventilación    mecánica a VAFO, todos sobrevivieron, aparentemente sin secuelas14.    Jaballah y col15, usaron VAFO en 20 pacientes con falla respiratoria    y enfermedad alveolar difusa y mejoraron oxigenación e hipercapnia, dos de ellos    tenían infección por VRS, también respondieron en forma favorable. Sarnaik cambió a VAFO a 31 pacientes con falla    respiratoria severa a pesar de VMC16, de los cuales 13 tenían bronquiolitis    por VRS, logrando mejoría en la oxigenación y una rápida disminución de la pCO2,    probablemente gracias a la falta de alternancia entre períodos de inflación    y deflación que contribuyen al vo-lutrauma y atelectrauma, evitando una sobre-distensión    alveolar y favoreciendo una mejor ventilación17. Más de la mitad de nuestros pacientes tenían    obstrucción de vía aérea con el consecuente riesgo de atrapamiento aéreo, sin    embargo, esta complicación fue baja, esto se podría explicar por PmVA necesarias    para mantener abierta la vía aérea además de favorecer el reclutamiento alveolar,    tal como se describe en otra experiencia de 9 pacientes con bronquiolitis por    VRS manejados con VAFO, que mejoraron oxigenación sin presentar fallecidos ni    complicaciones ni enfermedad residual pulmonar18. Esto también sería    apoyado por la gran incidencia de hipercapnia en nuestro grupo con una rápida    disminución al ser conectados a VAFO. Un delta P bajo, el mínimo necesario para lograr    una adecuada vibración evitaría una mayor hiperinsuflación al mantener volúmenes    corrientes bajos, especialmente en aquellos pacientes obstructivos. Pensamos    que esta estrategia ventilatoria fue muy importante en la mejoría de la oxigenación    y ventilación previniendo el atrapamiento aéreo y las escasas complicaciones    que se observan en nuestro estudio. Los resultados obtenidos, sugieren que es muy    importante el uso precoz de este método ventilatorio, basados tanto en la oxigenación    como ventilación, no sólo como medida de sal-vataje, ya que puede proveer un    adecuado intercambio gaseoso manteniendo un volumen pulmonar elevado al final    de la espiración, sin inducir sobredistensión, lo que se manifestaría en una    disminución del daño pulmonar por ventilación mecánica. La mortalidad global por VRS grave en esta serie    de casos es baja, probablemente no atri-buible directamente a la ventilación,    relacionándose con hipertensión pulmonar y cardiópata congénita. En el grupo    de Sarnaik y col, en que fallecieron 4 de los pacientes con VRS, destaca la    estrategia poco agresiva ya que iniciaron la VAFO con PMVA semejantes a las    que tenían en VM convencional y luego las fueron adecuando según oxigenación    arterial, en este mismo estudio relacionan una tardanza en la mejoría del índice    de oxigenación antes de 6 horas con mayor riesgo de mortalidad, quedaría por    definir si esto no se relacionaría con poca agresividad en el momento de conectar    al paciente a VAFO. Concluimos que la ventilación de alta frecuencia    oscilatoria sería una buena alternativa en el manejo de pacientes con falla    respiratoria secundaria a VRS en cualquiera de sus manifestaciones, que no responde    a ventilación mecánica convencional. Sin embargo son necesarios estudios aleatorizados    controlados para confirmar estos beneficios.   Referencias 1.- Hall CB: Respiratory syncytial virus    and parainfluenza virus. N Engl J Med 2001; 344: 1917-28.        [ Links ]2.- Glezen WP, Taber LH, Frank AL, Kasel JA:    Risk of primary infection and re infection with respiratory syncytial virus.    Am J Dis Child. 1986; 140: 543-6.        [ Links ]3.- Frankel LR, Derish MT: Respiratory    syncytial-virus induced respiratory failure in the pediatric patient. New Horiz    1999; 7: 335-46.        [ Links ]4.- Shay DK, Holman RC, Newman RD, et al:    Bronchiolitis-associated hospitalizations among US children. 1980-1996.    JAMA 1999; 282: 1440-6.        [ Links ]5.- Wang EEL MD, CM, Taw BJ MD: Pediatric    Investigators Collaborative Network on Infections in Canada (PICNIC) study of    admission and management variation in patients hospitalized with respiratory    syncytial viral lower respiratory tract infection. J Ped 1996; 129: 390-39.        [ Links ]6.- Behrendt CE, Decker MD, Burch DJ, et al:    International variation in the management of infants hospitalized with respiratory    syncytial virus. International RSV Study Group. Eur J Pediatr 1998; 157: 215-20.        [ Links ]7.- Hammer J, Numa A, Newth C: Acute respiratory    distress syndrome caused by respiratory syncytial virus. Pediatr Pulmonol 1997;    23: 176-83.        [ Links ]8.- Dreyfuss D, Saumon G: Ventilator induced    lung injury: Lessons from experimental studies. Am J Respir Crit Care Med 1998;    157: 294-323.        [ Links ]9.- The Acute Respiratory Distress Syndrome    Network: Ventilation with lower tidal volumes as compared with traditional    tidal volumes for acute lung injury and the acute respiratory distress syndrome.    N Engl J Med 2000; 342: 1301-8.        [ Links ]10.- Amato MB, Barbas CS, Medeiros DM: Effect    of a protective-ventilation strategy on mortality in the acute respiratory distress    syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 347-54.        [ Links ]11.- Newth C, Hammer J: Pulmonary function    in ventilated infants with bronchiolitis. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 438-9.        [ Links ]12.- Pillow JJ MBBS, FRACP, PhD: High-frequency    oscillatory ventilation: Mechanisms of gas exchange and lung mechanics, Crit    Care Med 2005; 33, No. 3 (Suppl).        [ Links ]13.- Arnold JH MD, Hanson JH, Toro Figuero    LO, et al: Prospective randomized comparison of high-frequency oscillatory    ventilation and conventional mechanical ventilation in pediatric respiratory    failure. Crit Care Med 1994; 22: 1530-9.        [ Links ]14.- Medbo S, Finne PH: Respiratory syncytial    virus pneumonia ventilated with high frequency oscillatory ventilation. Acta    Paediatr 1997; 86: 766-7.        [ Links ]15.- Jaballah NB MD, Khaldi A MD, Mnif K MD:    High-frequency ventilation in acute pediatric respiratory failure. Ped Crit    Care Med 2006; 7: 362-7.        [ Links ]16.- Samaik AP MD FCCM, Meert KL MD: Predicting    out-come in children with severe acute respiratory failure treated with high-frequency    ventilation. Crit Care Med 1996; 24: 1396-42.        [ Links ]17.- Arnold JH MD: High-frequency ventilation    in the pediatric intensive care unit. Ped Crit Care Med 2000; 1 (2): 93-9.        [ Links ]18.- Duval E, van Vught AJ, Leroy PLJM: High-frequency    oscillatory ventilation in bronchiolitis. Respir Med 1999; 93 (6): 435-40.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de noviembre de 2009,    devuelto para corregir el 12 de febrero de 2010, segunda versión el 15 de marzo    de 2010, aceptado para publicación el 05 de abril de 2010. Proyecto Fondecyt 1080166. Correspondencia a: Dra. Leticia Yánez R E-mail:    lyanez@csm.cl



Introducción

El virus respiratorio sincicial (VRS) es la causa    principal de infecciones del tracto respiratorio inferior en lactantes1.    La mayoría de los niños han sido infectados con VRS a los dos años de vida.    La infección inicial es típicamente más severa y la mayoría compromete el tracto    respiratorio inferior, siendo más grave y requiriendo hospitalización en los    < 3 meses2. La forma más frecuente de presentación es la bronquio-litis    aguda caracterizada por obstrucción bronquiolar y atrapamiento aéreo. Menos    frecuentemente el VRS se manifiesta como neumonía y puede progresar a SDRA3.    La proporción de niños que necesitan apoyo ventilatorio varía entre 8 y 21%.    El riesgo aumenta si existe una cardiopatía o daño pulmonar previos46.    Los pacientes con VRS y falla respiratoria tienen obstrucción de la vía aérea    pequeña o compromiso parenquimatoso restrictivo severo7 que comprometen    el intercambio gaseoso, siendo el objetivo del manejo alcanzar las demandas    metabólicas del paciente sin producir un daño pulmonar secundario. La ventilación    mecánica puede contribuir al daño primario a través del volutrauma, barotrauma,    atelectrauma y biotrauma8. Una ventilación protectora busca maximizar    el reclutamiento alveolar evitando la distensión a través de volúmenes corrientes    pequeños y mantener abierta la vía aérea pequeña con PEEP óptimos (concepto    de open lung)9,10. El uso de PEEP en bronquiolitis es útil    al reducir el PEEP intrínseco y mejorar la resistencia, permitiendo un adecuado    intercambio gaseoso11.

En VAFO el volumen corriente generado (1 a 3    ml/kg) es menor que el espacio muerto anatómico, a través de lo cual es posible    disminuir el volumen inspiratorio al final de la inspiración, previniendo el    volutrauma; además cuenta con mecanismos de intercambio que contribuyen a la    oxigenación y remoción del CO2 desde el alvéolo12.

En pacientes en VMC, en los cuales es imposible    mantener un intercambio gaseoso a pesar de presiones adecuadas (presiones inspira-torias    hasta 30 cm de H2O) y presiones espiratorias que permitan anular    PEEP intrínseco que no logran movilizar volúmenes corrientes de 6 a 8 ml/kg,    con aumento del riesgo de volutrau-ma y barotrauma entre otras, VAFO permitiría    una adecuada ventilación alveolar con mínima variación de presiones alveolares,    lograría reclutamiento alveolar evitando sobredistensión de zonas pulmonares    no dependientes complacientes, constituyéndose en un procedimiento menos traumático    de reclutamiento y estabilización pulmonar, en espera de regresión del proceso    patológico original o causante.

Presentamos a continuación nuestra experiencia    de manejo de enfermedad severa por VRS con ventilación de alta frecuencia oscilatoria.

Pacientes y Método

Estudio descriptivo, retrospectivo. Se revisaron    las fichas médicas de 36 pacientes con infección severa por VRS con falla respiratoria    aguda que no respondían a ventilación mecánica convencional y que requirieron    VAFO, entre enero 2001 a diciembre 2004, en las Unidades de Cuidado Intensivo    del Hospital Roberto del Río y Clínica Santa María, Santiago de Chile.

Se definió falla respiratoria que no responde    a VMC como: PaO2/FiO2 menor de 150 y/o pCO2    mayor de 60 mm Hg y/o índice de oxigenación mayor a 15, con presión media de    la vía aérea (PmVA) en VMC mayor a 14 cm de H2O y/o pH arterial menor    de 7,25, y PEEP entre 8 a 10 cm H2O. Las variables edad, sexo, peso,    prematuridad y enfermedad subyacente fueron consignadas, se registraron pre    VAFO, a la 1,6, 12, 24, 36, 48, 72, 96 y 120 horas, las variables PmVA, FiO2,    PaO2/FiO2, pH, pCO2e índice de oxigenación    (PmVA x FiO2/PaO2x 100).

A todos los pacientes se les instaló catéter    venoso central (CVC) yugular o femoral ante la necesidad eventual de algún tipo    de soporte vasoactivo; a todos se realizó estudio ecocardi-ográfico, antes o    durante el período de VAFO en busca de evidencia de hipertensión pulmonar (HTP)    y/o disfunción miocárdica que requiriese necesidad de soporte vasoactivo.

Todos los pacientes fueron sedados con midazolam    0,05-0,1 mg/kg/hr, morfina 40-80 ug/kg/hr, vecuronio 0,1 mg/kg/hr en infusión    continua. Este último se utilizó en algunos pacientes durante las primeras 24    horas, pero que no fue considerado si el paciente respiraba en forma confortable    en VAFO.

Los pacientes fueron cambiados de la posición    prona a supina entre 3 a 4 veces en el día, recibieron apoyo kinésico respiratorio    3 a 4 veces al día y aspiración de secreciones con sistema cerrado también entre    3 a 4 veces en el día o según necesidad, de acuerdo a protocolo preestablecido.

Soporte ventilatorio. Todos los pacientes    fueron inicialmente manejados con ventilación mecánica convencional, en el modo    presión controlada ciclada por tiempo, llegando a FiO2100%. Se entregó    VAFO por medio del ventilador Sensor Medies 3100 A, tanto en niños como en recién    nacidos. Programación inicial de la PmVA fue definida como 4 puntos sobre el    valor usado de PmVA en ventilación convencional (17 a 25 cm de H2O).    Frecuencia respiratoria inicial, fue programada entre 8 a 10 Hz, según edad    del paciente, fracción in-spiratoria de 0,33, amplitud de 45 a 55 cm H2O    y FiO2 entre 70 y 100%. Los ajustes de PmVA estuvieron basados en    la saturometría de pulso en la primera hora, para lograr un 90% a 92% de saturación    de hemoglobina. Radiografía de tórax debía mostrar 9 espacios intercostales,    siendo el objetivo el mantener el reclutamiento alveolar y encontrar la PmVA    necesaria para mantenerlos abiertos sin sobre distensión.

Se realizó ajustes en la amplitud para mantener    vibración torácica y pCO2que permitiese mantener pH sobre 7,2. Una    vez que el pulmón hubo sido reclutado y la FiO2 fue igual o menor    a 60%, comenzamos con una lenta pero cuidadosa reducción de la PmVA, disminuyendo    entre 0,5 y 1 punto cada vez, según radiografía de tórax y saturación, siendo    cautelosos en la mantención de un "pulmón abierto". Si lapCO2    se elevaba se aspiraban secreciones, se ajusta el necesario Delta P y se regresa    a la PmVA necesaria para lograr reclutamiento.

Definimos Hipertensión Pulmonar (HTP) ecocardiográficamente    como la presencia de regurgitación tricuspídea y según gradiente trans pulmonar.

El pronóstico fue consignado en términos de sobrevida    y complicaciones. Estas fueron definidas como: a) fuga aérea: enfisema sub cutáneo,    neumomediastino o neumotorax; b) Dependencia del oxígeno, definida como la necesidad    de oxígeno entre 0,5 y 2 lt por minuto al momento del alta hospitalaria.

Resultados

La Unidad de Paciente Crítico Pediátrico (UPCP)    del Hospital Roberto del Río tiene 18 camas, con un promedio de admisiones durante    el período de estudio de 840 pacientes, 39,3% fueron ventilados invasivamente;    la UPCP de Clínica Santa María tiene 8 camas, con un promedio de ingresos de    540 pacientes. Entre 2001 y 2004, del total de ingresos, 30,8% fueron ventilados    mecánicamente.

Durante el período de estudio 64 pacientes fueron    ventilados con VAFO por distintas causas. Todos ellos cumplieron los criterios    de ingreso a VAFO; 36/64 presentaban infección respiratoria aguda grave por    VRS. Todos los pacientes recibieron ventilación mecánica convencional previa.

Las características clínicas de nuestra serie    está descrita en la tabla 1. Todos tenían neumonía y 29/36    presentaron síndrome bronquial obstructivo (SBO) severo. Dos tenían daño pulmonar    crónico y 2/36 presentaron neumotorax antes de ingresar a VAFO.

   

Los pacientes estuvieron hospitalizados en ÜCI    previo al ingreso a VAFO en promedio 3 días. El promedio de días en ventilación    mecánica convencional previa, fue de 2,6 (1-15 días). La permanencia promedio    en VAFO fue de 6 días (2-18 días); 12/36 pacientes presentaron HTP por Ecocardiografía.

Se decidió ingreso a VAFO con índice de oxigenación    entre 7 y 40, promedio de 17, aquellos pacientes que ingresaron a VAFO con IO    < 15, todos tenían pCO2 mayor de 80 mmHg (promedio 106 mmHg).    El 83% de los pacientes tenía pCO2 mayor de 60 mm Hg. La PmVA va    entre 10 y 14 cm de H2O: con un promedio de 14 cm de H2O    y en la primera hora en VAFO se mantuvo entre 16 y 25 cm de H2O,    con un promedio de 20 cm de H2O, posteriormente se mantuvo esta presión    hasta iniciar su descenso entre las 24 a 36 horas.

Intercambio gaseoso. La mejoría de la acidosis    respiratoria después de la primera hora en VAFO gracias a una reducción efectiva    de la pCO2 es significativa desde las primeras horas de conexión    a VAFO (figuras 1 y 2). La oxigenación    aumenta en forma lenta, pero progresiva (figuras 3, 4    y 5). Por las características del trabajo no se puede relacionar    directamente esta mejoría con VAFO o con evolución de la enfermedad, pero permitió    mantener a los pacientes sin aumentar morbilidad.

  

   

   

   

    

Complicaciones y mortalidad. 3/36 presentaron    neumotorax en VAFO, todos menores de 7 meses (rango de 1 a 7 meses), dos de    ellos Prematuros menores de 34 semanas, ninguno falleció. Uno de los pacientes    desarrolló Enterocolitis Necrotizante secundaria a hipoxemia severa al séptimo    día de evolución. La mortalidad de nuestra serie fue 3/36, a los 1,5-4-18 días    de evolución. Todos ellos presentaban hipertensión pulmonar, un paciente era    portador de cardiopatía congénita no cianótica (Comunicación interauricular    del lactante).

Un lactante, de 6 meses de edad, con antecedente    de Recién nacido de pre término 25 semanas, quien permaneció 38 días hospitalizado,    33 de ellos en UCI, con 18 días de ventilación mecánica convencional y 12 en    VAFO, fue dado de alta con dependencia de oxígeno, y 15/36 presentaron bronquitis    obstructiva recidivante, en el seguimiento a 6 y 12 meses.

Discusión

En esta serie se evidencia lo descrito en la    literatura, en cuanto a que la infección por VRS es frecuente en menores de    2 años y más severa en los menores de 3 meses2.

Nuestros resultados muestran que VAFO mejora    lentamente la oxigenación y rápidamente la hipercapnia en pacientes menores    de 12 meses con infección por VRS incluidos aquellos con antecedente de prematurez    y cardiópata.

Arnold y col13, condujeron el primer    estudio prospectivo, aleatorizado que comparaba VAFO y VMC en niños con falla    respiratoria con 10 < 13, encontrando que una estrategia agresiva de reclutamiento    pulmonar, con presiones medias de vía aérea mayores mejoraba en forma significativa    la oxigenación sin aumentar el riesgo de barotrauma.

Hasta ahora no hay estudios comparativos entre    VAFO y ventilación mecánica convencional que apoyen el uso de VAFO en VRS, pero    sí existen series pediátricas que han usado VAFO cuando la falla respiratoria    no ha respondido a ventilación mecánica convencional y han observado mejoría    de la oxigenación y la acidosis respiratoria. Medbo y col, ingresaron a cuatro    lactantes menores de 6 meses con infección por VRS que requerían ventilación    mecánica a VAFO, todos sobrevivieron, aparentemente sin secuelas14.    Jaballah y col15, usaron VAFO en 20 pacientes con falla respiratoria    y enfermedad alveolar difusa y mejoraron oxigenación e hipercapnia, dos de ellos    tenían infección por VRS, también respondieron en forma favorable.

Sarnaik cambió a VAFO a 31 pacientes con falla    respiratoria severa a pesar de VMC16, de los cuales 13 tenían bronquiolitis    por VRS, logrando mejoría en la oxigenación y una rápida disminución de la pCO2,    probablemente gracias a la falta de alternancia entre períodos de inflación    y deflación que contribuyen al vo-lutrauma y atelectrauma, evitando una sobre-distensión    alveolar y favoreciendo una mejor ventilación17.

Más de la mitad de nuestros pacientes tenían    obstrucción de vía aérea con el consecuente riesgo de atrapamiento aéreo, sin    embargo, esta complicación fue baja, esto se podría explicar por PmVA necesarias    para mantener abierta la vía aérea además de favorecer el reclutamiento alveolar,    tal como se describe en otra experiencia de 9 pacientes con bronquiolitis por    VRS manejados con VAFO, que mejoraron oxigenación sin presentar fallecidos ni    complicaciones ni enfermedad residual pulmonar18. Esto también sería    apoyado por la gran incidencia de hipercapnia en nuestro grupo con una rápida    disminución al ser conectados a VAFO.

Un delta P bajo, el mínimo necesario para lograr    una adecuada vibración evitaría una mayor hiperinsuflación al mantener volúmenes    corrientes bajos, especialmente en aquellos pacientes obstructivos. Pensamos    que esta estrategia ventilatoria fue muy importante en la mejoría de la oxigenación    y ventilación previniendo el atrapamiento aéreo y las escasas complicaciones    que se observan en nuestro estudio.

Los resultados obtenidos, sugieren que es muy    importante el uso precoz de este método ventilatorio, basados tanto en la oxigenación    como ventilación, no sólo como medida de sal-vataje, ya que puede proveer un    adecuado intercambio gaseoso manteniendo un volumen pulmonar elevado al final    de la espiración, sin inducir sobredistensión, lo que se manifestaría en una    disminución del daño pulmonar por ventilación mecánica.

La mortalidad global por VRS grave en esta serie    de casos es baja, probablemente no atri-buible directamente a la ventilación,    relacionándose con hipertensión pulmonar y cardiópata congénita. En el grupo    de Sarnaik y col, en que fallecieron 4 de los pacientes con VRS, destaca la    estrategia poco agresiva ya que iniciaron la VAFO con PMVA semejantes a las    que tenían en VM convencional y luego las fueron adecuando según oxigenación    arterial, en este mismo estudio relacionan una tardanza en la mejoría del índice    de oxigenación antes de 6 horas con mayor riesgo de mortalidad, quedaría por    definir si esto no se relacionaría con poca agresividad en el momento de conectar    al paciente a VAFO.

Concluimos que la ventilación de alta frecuencia    oscilatoria sería una buena alternativa en el manejo de pacientes con falla    respiratoria secundaria a VRS en cualquiera de sus manifestaciones, que no responde    a ventilación mecánica convencional. Sin embargo son necesarios estudios aleatorizados    controlados para confirmar estos beneficios.