https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200006
Causas atribuidas a eventos de aparente amenaza a la vida del lactante

RESUMEN

Introducción: Un Evento de Aparente          Amenaza a la Vida (ALTE) plantea un importante desafío al pediatra, quién          debe investigar la etiología para orientar su conducta. Esta labor se          facilita con la aplicación de una guía. Objetivo: Describir la          presentación clínica y determinar posibles causas de ALTE mediante un          protocolo especifico. Pacientes y Método: Estudio prospectivo          en lactantes que consultaron en un Servicio de Urgencia y se hospitalizaron          por ALTE entre Mayo 2002 a Mayo 2005. Se evaluaron con un protocolo preestablecido          considerando la descripción del episodio, antecedentes y estudios complementarios          por pasos. Resultados: En 109 pacientes con ALTE, edad promedio          11 semanas, se observó apnea en 100% y cambio de color en 97%. El 83%          presentó cambio de tono y en el 96% se utilizaron maniobras para abortar          el episodio. Se consideró idiopático el 14% de los casos. Las principales          causas atribuidas fueron: infecciones respiratorias (46%), reflujo gastroesofágico          (16%), convulsiones (6%) e infecciones urinarias (6%). Fallecieron 3 pacientes.          Conclusiones: Mediante este protocolo, que utiliza herramientas          disponibles en la mayoría de los hospitales públicos terciarios de nuestro          país, se atribuyeron causas similares a las reportadas en otros estudios          prospectivos, donde destaca un menor porcentaje de episodios idiopáticos.

(Palabras clave: Eventos de Aparente          Amenaza a la Vida, Apnea, lactantes). 

  Introducción Un evento de aparente amenaza a la vida,          denominado en Inglés ALTE (Apparent Life Threatening Event), se define          como un episodio inesperado y brusco que alarma al observador, caracterizado          por uno o más de los siguientes signos; compromiso de la actividad respiratoria          (apnea, ahogo o sofocación), cambio de coloración (cianosis, palidez o          rubicundez) y/o alteraciones del tono muscular (hipo o hipertonía)1. El ALTE no es una enfermedad específica          en sí misma, sino una forma de presentación clínica de diversos problemas          o patologías2. Se presenta de preferencia en lactantes          alrededor de los dos meses de vida, siendo su etiología variada. Hay casos          en los cuales no es posible atribuir la causa a una patología determinada          (idiopáticos)3. La incidencia de ALTE es muy variable según          distintos estudios internacionales. Un estudio realizado en Nueva Zelanda          informó que 9,4 de mil nacidos vivos ingresaron a hospitales a causa de          ALTE4. En centros Franceses el 2% de los niños internados          en centros pediátricos corresponden a ALTE2. En Chile, no existen          estudios publicados sobre estos aspectos epidemiológicos5. Los niños que consultan por un ALTE son,          aún en la actualidad, un desafío para el médico, en especial en lo que          se refiere a su enfoque etiológico, a pesar de los avances en los procedimientos          de diagnóstico6. Nuestro objetivo fue describir la presentación          clínica y probables etiologías en lactantes ingresados con el diagnóstico          de ALTE según un protocolo diseñado para su enfrentamiento clínico utilizado          en el Servicio de Urgencia y la Unidad de Lactantes de Servicio de Pediatría          del Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción, Chile. Pacientes y Métodos Se efectuó un estudio descriptivo prospectivo          en todos los niños entre un mes y dos años de edad, ingresados por ALTE          que consultaron en el Servicio de Urgencia y se hospitalizaron en la Unidad          de Lactantes del Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción, Chile,          en el período comprendido entre el 1 de Mayo de 2002 y 1 de Mayo de 2005.          La Comisión de Ética del establecimiento aprobó el estudio y los padres          firmaron consentimiento informado. Se registraron en un documento ad-hoc antecedentes          generales, demográficos, perinatales, mórbidos, familiares (Síndrome de          Muerte Súbita del Lactante (SMSL), ALTE, asma o epilepsia), consumo de          tabaco en el grupo familiar, de alcohol o drogas, ingestión de medicamentos          en las 24 horas anteriores, hábitos del sueño (ronquido, colecho, posición          para dormir) y técnica alimentaria. Además, se registraron datos del episodio          que motivó la consulta al Servicio de Urgencia: apnea o pausa respiratoria,          cambio de color, cambio de tono muscular, estado de sueño o vigilia, maniobra          que se realizó para abortar el evento, relación con factores que podrían          relacionarse con el evento (alimentación, posición, llanto, fiebre, reflujo          y tos) y personas presentes en ese momento. Se constató el examen físico          completo: estado general, conciencia, signos vitales, saturación de oxígeno,          color, tono, esfuerzo respiratorio, examen segmentario y desarrollo psicomotor. Se realizó estudio con exámenes complementarios          por etapas en aquellos lactantes cuya causa no era atribuible mediante          la anamnesis y examen físico, el que se estableció luego de una coordinación          entre subespecialistas y médicos encargados del estudio, conforme a los          recursos disponibles en nuestro hospital. Es considerado por etapas, pues al determinar          la causa en las fases iniciales, no se continúa con los pasos siguientes. Paso I: Solicitado en el Servicio de Urgencia:          Hemograma, glicemia, electrolitos plasmáticos, gases venosos, calcemia,          fosfemia, Proteína C Reactiva (PCR), creatininemia, ácido láctico, amonemia,          sedimento de orina y radiografía de tórax. Paso II: Solicitado al primer día de hospitalización:          Panel respiratorio (Virus Sincicial Respiratorio [VRS],          Adenovirus, Influenza y Parainfluenza), inmunofluorescencia directa          para Bortedella Pertussis, estudio de reflujo gastroesofágico (radioisotópico)          y tamizaje metabólico en orina. Evaluaciones por: Otorrinolaringología,          Neurología (con electroencefalograma de sueño) y Cardiología (con electrocardiograma). Paso III: Solicitado en pacientes sin causas          atribuibles hasta ese momento y en base a reuniones caso a caso. Hormonas          tiroideas, carnitina en orina, estudios específicos solicitados por las          subespecialidades mencionadas previamente (ecocardiografía, Tomografía          axial computarizada o Resonancia nuclear magnética), Polisomnografía y          Evaluaciones por otras subespecialidades (figura 1).    

Resultados Entre el Io de Mayo del 2002          y el Io de mayo del 2005 se hospitalizaron 109 lactantes con          diagnóstico de ALTE, los que fueron ingresados al estudio. La edad promedio fue 11, 3 ± 9 semanas          (4 a 48), el 58% fue de sexo masculino, edad gestacional 37 ± 4          semanas (24-41), con un 31% de prematuros y 10% de bajo peso al nacer. Los antecedentes familiares y del paciente          se detallan en tabla 1.    

El 100% de los casos presentó al ingreso          apnea o pausa respiratoria, con una duración promedio de 0,81 minutos          (0,2-4), el 14% presentó apnea en más de una ocasión. Se observó cambio          de coloración en el 97% de los casos, 80% de ellos correspondió a cianosis,          y se realizaron maniobras de reanimación en el 97%, siendo la estimulación          vigorosa la más frecuente (83%). Las maniobras fueron practicadas por personas          sin relación al área de la salud en el 90% de los casos. La recuperación          fue total en todos los pacientes. El 83% de los pacientes presentó alteraciones          del tono muscular, hipotonía en el 61% de ellos. La tabla 2 muestra las          características del episodio que motivaron el ingreso hospitalario.    

El 68% de los casos presentaban examen          físico normal, con alteraciones en el 32%, orientando en la mayoría a          la etiología específica del ALTE. Se estimó que 55% requerían estudio complementario,          el resto (45%) bastó la anamnesis dirigida y examen físico para atribuir          la causa, (tablas 3, 4 y 5).    

   

   

Se consideró ALTE idiopático el 14% y secundario          86%. Sobre la etiología atribuida por sistemas          de los ALTE secundarios encontramos causas: Respiratorias 46%, gastroenterológica          22%, neurológica 11%, urinaria 6%, metabólica 0,9% y miscelánea 0,9% En cuanto a las causas específicas atribuidas: Respiratorias; Principalmente por infección          respiratoria aguda (IRA) baja, constituyendo un 26% del total de causas,          luego IRA alta 21%. De estas se consideraron de etiología viral el 74%;          VRS 9 casos, parainfluenza 2 e Influenza 1, mixtas 6 casos, 3 con VRS          asociado, y bacterianas 7 casos, entre estas: Bortedella Pertussis          3, Chlamydia 1, Klebsiella Pneumoniae 1, Staphylococcus          Aureus, 1. En un paciente se diagnosticó fibrosis quística. Gastroenterológica: Principalmente por          RGE, 16%, seguida por un 6% de casos atribuidos a errores en la técnica          alimentaria. Neurológica: En primer lugar por síndromes          convulsivos 6%, luego apnea emotiva 4%. Genitourinaria: 5% por infección urinaria          ITU), con urocultivos que demostraban presencia de Echerichia coli          > 105/mm3. En ninguno se encontró alteraciones          anatómicas del tracto genitourinario. Metabólica: Un paciente con amonio y ácido          láctico alterado que prosiguió estudio y se concluyó en una galactosemia          clásica. Miscelánea: 1 caso por intoxicación con          fármaco antigripal compuesto. El promedio de días de hospitalización          fue 11,7 ± 19 días (1 a 132). Las hospitalizaciones prolongadas          fueron motivadas por el manejo complejo y/o evolución tórpida de causas          secundarias específicas. Reingresaron el 8% (9/109): 4 infecciones respiratorias          (Síndrome Coquelu-choideo), 1 caso que presentaba ALTE severo en el cual          finalmente se diagnosticó una fibrosis quística, 1 por RGE, 1 por síndrome          convulsivo de difícil manejo, 1 ITU, y 1 causa idiopática. Fallecieron 3 pacientes (3%), 2 intrahospita-lariamente.          El primero ingresó por un ALTE secundario a bronconeumonia por virus para-influenza          con cardiopatía asociada no atribuible al ALTE, presentó sobreinfección          bacteriana con Klebsiella pneumonia. Otro con antecedentes de Síndrome          de Noonan y coartación aórtica operada que ingresó por bronconeumonia          viral con germen no aislado, presentó ALTE recurrentes intrahospitalarios          y evolucionó con sobreinfección por Staphylococcus Aureus. El último          falleció extrahospitalariamente, 3 meses luego del alta con diagnóstico          de ALTE secundario a bronconeumonia          por VRS, no acudió a controles; su causa de muerte es discutible, pudiendo          ser atribuida a muerte súbita o maltrato infantil. Discusión Los ALTE causan una gran ansiedad tanto          en los padres como en las familias, quienes describen el episodio con          una sensación inminente de muerte, exigiendo al clínico un conocimiento          acabado acerca de la causa y evolución, lo cual no siempre es posible          entregar en ese momento. Nuestro estudio ha demostrado la utilidad          del método estructurado que hemos implantado para ayudar al pediatra frente          a un síndrome de etiología diversa y que muchas veces plantea dificultades          de enfrentamiento. Con nuestro protocolo facilitamos la decisión al orientar          hacia las etiologías más probables conforme a los medios que poseen gran          parte de los hospitales terciarios en nuestro país, situación que explica          la polisomnografía en la última etapa del protocolo. Es preciso recalcar la subjetividad característica          del ALTE, la información es entregada por padres o familiares en un contexto          de angustia importante7. Nuestros casos fueron manejados inicialmente          por personas no pertenecientes al área de la Salud (90%), quienes evaluaron          y decidieron las medidas a tomar. Samuels asegura que cuando es necesaria          la reanimación cardiopulmonar (RCP) la mortalidad es alta8.          De nuestros casos, 2 niños fallecidos presentaban patologías graves después          del episodio de ALTE y uno falleció de causas desconocida, probablemente          por maltrato infantil. A pesar de no contar con la tecnología          de otros estudios publicados (registros fisiológicos, videos, monitoreo          domiciliario etc), hemos logrado atribuir etiología en 86% de los casos.          La tabla 6 muestra la comparación etiológica de nuestro          estudio con otros publicados.    

A diferencia de los otros estudios nuestros          niños no fueron preseleccionados ni se excluyeron diagnósticos concomitantes.          Davies eliminó a los mayores de 6 meses de vida y a los que presentaran          fiebre3. Kahn excluyó a los niños que presentaban infecciones,          anemia y perfil bioquímico alterado9, y Rahilly preseleccionó          lactantes sin precisar el criterio10. Por estas consideraciones          es difícil comparar nuestro trabajo con otros estudios de ALTE publicados.          Algunos clínicos reservan su denominación solamente para los casos graves          o recurrentes y excluyen a aquellos con causa determinada. A pesar de todas estas limitaciones; la          etiología atribuida de los casos de ALTE demostrada en nuestro estudio          es similar a la observada en las otras series publicadas. Al igual que          otros estudios prospectivos, con protocolos estandarizados, se disminuye          notablemente la etiología idiopática3. En primer lugar hemos detectado las infecciones          respiratorias, concordante con las estaciones del año en que ingresaron.          Estas infecciones son consideradas como causales de ALTE y los expertos          aconsejan practicar a todo niño con ALTE una radiografía de tórax a su          ingreso, ya que en un estudio de ALTE, el 33% los niños que presentaban          infecciones respiratorias tenían el examen físico normal3.          El 30% de nuestros lactantes con causa respiratoria atribuida tenía un          examen físico normal e historia sin síntomas respiratorios. En nuestro estudio, al igual que en otros          estudios de nuestro medio5, los agentes más frecuentes fueron          Virus Sincicial Respiratorio y Bortedella pertussis. Me Carthy          publicó una extensa revisión de la importancia de este virus en pediatría,          el cual puede inducir apnea en un 25% de los niños hospitalizados por          un mecanismo aun desconocido12. Rayyan determinó, mediante          polisomnografía, que VRS podía causar apneas centrales antes de la aparición          de síntomas respiratorios en lactantes menores13. También Bortedella          pertussis se asoció a ALTE, como en el estudio de Davies3          se ha comprobado que puede causar hipoxemia severa en niños infectados14.          En nuestros casos se detectaron otros agentes infecciosos como parainfluenza,          en concordancia con los hallazgos de hipoxemia como se ha demostrado previamente15. La segunda etiología atribuida fue el RGE          y errores de técnica de alimentación. La relación entre el ALTE y el RGE          ha sido ampliamente discutida, existiendo gran variabilidad entre los          distintos estudios puesto que utilizan distintos criterios para determinar          esta asociación. Actualmente la mayoría de los autores sugieren que para          comprobar una relación con ALTE deberían realizarse estudios que demuestren          una relación temporal entre ALTE y RGE, es decir una polisomnografía más          Ph metría, que lamentablemente no esta disponible en la mayoría de los          hospitales terciarios de nuestro país16. Wenzel demostró claramente          una correlación entre la apnea y el RGE17. Mousa evidenció          una relación temporal en el 15% de los episodios de apnea observados,          no influyendo el grado de acidez18. Nosotros, conforme a nuestros          medios, utilizamos una anamnesis detallada en busca de RGE y una observación          intrahospitalaria rigurosa; en casos de dudas nos apoyamos en signos indirectos          de RGE detectados en la rinolaringoscopía y solicitamos el apoyo complementario          con cintigrafía para RGE. En cuanto a los errores de la técnica de          alimentación, se han observado casos de ALTE durante el amamantamiento          del lactante en posición incorrecta, o bien al sostenerlo en brazos de          manera inadecuada19. Una buena anamnesis puede evitar hospitalizaciones          y exámenes innecesarios en estos casos. En tercer lugar, tal como en otros estudios          prospectivos observamos apnea debida a crisis epilépticas lo cual demuestra          la utilidad del EEG. Se recomienda este examen de rutina aun en ausencia          de síntomas clínicos específicos pues el seguimiento de menores de un          año que presentaron ALTE reveló una alta prevalencia de convulsiones20. Los episodios de apnea emotiva ocurren          en un 3% de lactantes y menores de 2 años y cuando son severos se pueden          asociar al ALTE21. Las infecciones urinarias se detectaron          mediante exámenes de orina al igual que en el estudio de Davies3.          Su origen no esta bien definido pudiendo plantearse alteraciones meta-bólicas          no detectadas, convulsión febril manifestada por padres como ALTE o efecto          de neurotoxinas en el centro respiratorio. Se presentó sólo un trastorno metabólico,          confirmando la rareza de esta etiología9. Correspondió finalmente          a una galactosemia clásica, su diagnóstico precoz permitió un tratamiento          oportuno y una evolución favorable del niño. El caso de intoxicación medicamentosa debe          alertar al personal de Urgencia a preguntar acerca de la presencia de          medicamentos en la casa. Otro temor de los padres de niños que han          presentado ALTE es si ellos son susceptibles al SMSL (Síndrome de Muerte          Súbita del Lactante). Aproximadamente el 10% de las víctimas del SMSL          habían presentado un ALTE previo horas antes de su muerte6,          existiendo una cierta relación epidemiológica entre ALTE y SMSL, pero          no es la regla16. La Academia Americana de Pediatría (AAP)          inició en 1992 la campaña "back to sleep", o sea la recomendación          de acostar al lactante de espalda y redujo casi en un 40% la incidencia          del SMSL. En cambio la prevalencia del ALTE se mantuvo sin variaciones22.          En nuestra serie el 23% dormían en decúbito prono y el 20% en supino;          el resto en decúbito lateral o los padres no aportaban datos. Al alta, se instruyó a los padres sobre          medidas para prevención de SMSL y maniobras de RCP; a todos los pacientes          se les cita a control en un policlínico especialmente diseñado para ellos,          con periodicidad preestablecida según las Guías de nuestro Servicio23,          habiendo logrado implementar exámenes de mayor complejidad y un banco          de monitores de apnea. En conclusión, el médico debe tener presente          la eventualidad de un ALTE en su desempeño cotidiano y frente a la diversidad          etiológica se propone un protocolo de estudio por pasos que utiliza herramientas          disponibles en la mayoría de los hospitales terciarios de nuestro país;          mediante el cuál se lograron atribuir causas similares a las encontradas          en otros estudios prospectivos, donde destaca un menor porcentaje de episodios          idiopáticos.   Agradecimientos Agradecemos a los Doctores y Profesores:          Ramiro González, (Pediatra- Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital          Exequiel González Cortés, Clínica Las Condes) y María Angélica Pérez,          (Pediatra- Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital Exequiel González          Cortés, Clínica Santa María) por la revisión del trabajo. Al Dr. Darío          Ramos (Jefe de Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente,          Concepción) por su constante apoyo y sabios consejos. A los Pediatras          de las distintas subes-pecialidades del Servicio de Pediatría, que en          conjunto con ellos se confeccionó este protocolo. A los Médicos Pediatras,          enfermeras y auxiliares de la Unidad de lactantes por su comprensión y          colaboración. Finalmente a nuestros pacientes y en especial a sus madres          que gracias a su preocupación y agradecimientos lograron estimular esta          labor.    Referencias 1.- National Institute of Health Consensus:          Development Conference on Infantile Apnea and Home Monitoring. Consensus          Statement. Pediatrics 1987; 79 (2): 292-300.        [ Links ]2.- Comité en síndrome de muerte súbita          del lactante: Asociación Latinoamericana de Pediatría. Guía de práctica          clínica-2005. Episodio de posible amenaza a la vida-ALTE.        [ Links ]3.- Davies F, Gupta R: Apparent          Life threatening Events in infants presenting to an Emergency Department.          Emerg Med 2002; 19; 11-16.        [ Links ]4.- Mitchell EA, Thompson JMD: Parental          reported apnoea, admissions to hospital and sudden infant death syndrome.          Acta Paediatr 1990; 417-22.        [ Links ]5.- Brockmann P, González X, Bertrand          P, Sánchez I, Holmgren N: Perfil clínico de lactantes hospitalizados          por un episodio de ALTE. Rev Chil Pediatr 2006; 77 (3): 267-73.        [ Links ]6.- Kahn A: Recommended clinical          evaluation of infants with an apparent life-threatening event. Consensus          Document of the European Society for the Study and Prevention of Infant          Death. Eur J Pediatr 2004; 163: 108-15.        [ Links ]7.- Rocca M, Jenik A, Kenny P, Agosta          G, Ruiz AL, Gianantonio C: Eventos de aparente amenaza a la vida.          Experiencia de un enfoque pediátrico interdisciplinario. Arch Arg Pediatr          1995; 93: 85-91.        [ Links ]8. - Samuels M, Poets C, Noyes J, Hartmann          H, Hervenston J, Southall D: Diagnosis and management after ALTE in          infants and young children who received cardio-pulmonary resuscitation.          BMJ 1993; 306: 489-92.        [ Links ]9.- Kahn A, Grosswasser J, Scottiaux          M, Rubuffat E, Franco P: Clinical problems in relation to apparent          life-threatening events in infants. Acta Paediatr 1993; Suppl 389: 107-10.        [ Links ]10.- Rahilly P: The pneumographic          and medical investigation of infants suffering from apparent life-threatening          events. J Paediatr Child Health 1991; 27: 349-53.        [ Links ]11.- Veereman-Waters G, Bochner A, Van          Caillie M: Gastroesophageal reflux in infants with a near-miss Sudden          Infant Death Syndrome. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1991; 12 (3): 319-23.        [ Links ]12.- Mc Carthy C, Bréese C: Respiratory          Syncitial Virus. Concerns and Control. Ped Rev 2003; 24 (9): 301-8.        [ Links ]13.- Rayyan M, Naulaers G, Daniels H,          Allegaert K, Debeer A, Devlieger H: Characteristics of respiratory          virus-related apnoea in three infants. Acta Paediatr 2004; 93 (6): 847-9        [ Links ]14.- Southall D, Thomas M, Lambert H: Severe          hypoxemia in infants with pertussis. Arch Dis Child 1988; 63: 598-605.        [ Links ]15.- Poets, Stebbens V, Alexander S,          Arrowsmith W, Salfield S, Southall D: Hypoxemia in infants with respiratory          tract infections. Acta Paediatr 1992; 812: 536-41.        [ Links ]16.- Zenteno D: Eventos de aparente          amenaza a la vida (ALTE): Conceptos, etiología y manejo. Neumología Pediátrica          2006; 1 (3): 133-8.        [ Links ]17.- Wenzel T, Schenke S, Peschegens          T: Association of apnea and gastroesophageal reflux in infants investigated          with the Intraluminal Impedance Technique. Pediatric Pulmonol 2001; 32:          144-8.        [ Links ]18.- Mousa H, Woodley FW, Metheney M,          Hayes J: Testing the association between gastroesophageal reflux and          apnea in infants. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2005; 41 (2): 169-77.        [ Links ]19.- Byard R, Burnell R: Apparent          life-threatening events and infant holding practices. Arch Dis Child 1995;          73 (6): 502-4.        [ Links ]20.- Brown D, Godman M: Life-threatening          "epilepsy". Arch Dis Child 1991; 66: 986-87.        [ Links ]21.- Arens A, Gozal P, Williams J, Davidsons,          Keens T: Recurrent ALTE during infancy. A manifestation of inborn          errors of metabolism. J Pediatr 1993; 123: 415-8.        [ Links ]22.- Gersham W, Besch N, Franciosa R:          A comparison of ALTE before and after the "back to sleep"          campaign. WMJ 2002; 101 (1): 39-45.        [ Links ]23.- Guías de manejo de los Eventos          de Aparente Amenaza a la Vida (ALTE): Unidad de Lactantes, Servicio          de Pediatría de Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción, Junio,          2003.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de abril de 2007,          devuelto para corregir el 11 de mayo de 2007, segunda versión el 17 de          octubre de 2007, aceptado para publicación el 12 de diciembre de 2007. Correspondencia          a:    

         Daniel Zenteno A.             E-mail: danlelzenteno@gmall.com 

Introducción

Un evento de aparente amenaza a la vida,          denominado en Inglés ALTE (Apparent Life Threatening Event), se define          como un episodio inesperado y brusco que alarma al observador, caracterizado          por uno o más de los siguientes signos; compromiso de la actividad respiratoria          (apnea, ahogo o sofocación), cambio de coloración (cianosis, palidez o          rubicundez) y/o alteraciones del tono muscular (hipo o hipertonía)1.

El ALTE no es una enfermedad específica          en sí misma, sino una forma de presentación clínica de diversos problemas          o patologías2.

Se presenta de preferencia en lactantes          alrededor de los dos meses de vida, siendo su etiología variada. Hay casos          en los cuales no es posible atribuir la causa a una patología determinada          (idiopáticos)3. La incidencia de ALTE es muy variable según          distintos estudios internacionales. Un estudio realizado en Nueva Zelanda          informó que 9,4 de mil nacidos vivos ingresaron a hospitales a causa de          ALTE4. En centros Franceses el 2% de los niños internados          en centros pediátricos corresponden a ALTE2. En Chile, no existen          estudios publicados sobre estos aspectos epidemiológicos5.

Los niños que consultan por un ALTE son,          aún en la actualidad, un desafío para el médico, en especial en lo que          se refiere a su enfoque etiológico, a pesar de los avances en los procedimientos          de diagnóstico6.

Nuestro objetivo fue describir la presentación          clínica y probables etiologías en lactantes ingresados con el diagnóstico          de ALTE según un protocolo diseñado para su enfrentamiento clínico utilizado          en el Servicio de Urgencia y la Unidad de Lactantes de Servicio de Pediatría          del Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción, Chile.

Pacientes y Métodos

Se efectuó un estudio descriptivo prospectivo          en todos los niños entre un mes y dos años de edad, ingresados por ALTE          que consultaron en el Servicio de Urgencia y se hospitalizaron en la Unidad          de Lactantes del Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción, Chile,          en el período comprendido entre el 1 de Mayo de 2002 y 1 de Mayo de 2005.          La Comisión de Ética del establecimiento aprobó el estudio y los padres          firmaron consentimiento informado.

Se registraron en un documento ad-hoc antecedentes          generales, demográficos, perinatales, mórbidos, familiares (Síndrome de          Muerte Súbita del Lactante (SMSL), ALTE, asma o epilepsia), consumo de          tabaco en el grupo familiar, de alcohol o drogas, ingestión de medicamentos          en las 24 horas anteriores, hábitos del sueño (ronquido, colecho, posición          para dormir) y técnica alimentaria. Además, se registraron datos del episodio          que motivó la consulta al Servicio de Urgencia: apnea o pausa respiratoria,          cambio de color, cambio de tono muscular, estado de sueño o vigilia, maniobra          que se realizó para abortar el evento, relación con factores que podrían          relacionarse con el evento (alimentación, posición, llanto, fiebre, reflujo          y tos) y personas presentes en ese momento. Se constató el examen físico          completo: estado general, conciencia, signos vitales, saturación de oxígeno,          color, tono, esfuerzo respiratorio, examen segmentario y desarrollo psicomotor.

Se realizó estudio con exámenes complementarios          por etapas en aquellos lactantes cuya causa no era atribuible mediante          la anamnesis y examen físico, el que se estableció luego de una coordinación          entre subespecialistas y médicos encargados del estudio, conforme a los          recursos disponibles en nuestro hospital.

Es considerado por etapas, pues al determinar          la causa en las fases iniciales, no se continúa con los pasos siguientes.

Paso I: Solicitado en el Servicio de Urgencia:          Hemograma, glicemia, electrolitos plasmáticos, gases venosos, calcemia,          fosfemia, Proteína C Reactiva (PCR), creatininemia, ácido láctico, amonemia,          sedimento de orina y radiografía de tórax.

Paso II: Solicitado al primer día de hospitalización:          Panel respiratorio (Virus Sincicial Respiratorio [VRS],          Adenovirus, Influenza y Parainfluenza), inmunofluorescencia directa          para Bortedella Pertussis, estudio de reflujo gastroesofágico (radioisotópico)          y tamizaje metabólico en orina. Evaluaciones por: Otorrinolaringología,          Neurología (con electroencefalograma de sueño) y Cardiología (con electrocardiograma).

Paso III: Solicitado en pacientes sin causas          atribuibles hasta ese momento y en base a reuniones caso a caso. Hormonas          tiroideas, carnitina en orina, estudios específicos solicitados por las          subespecialidades mencionadas previamente (ecocardiografía, Tomografía          axial computarizada o Resonancia nuclear magnética), Polisomnografía y          Evaluaciones por otras subespecialidades (figura 1).

   

Resultados

Entre el Io de Mayo del 2002          y el Io de mayo del 2005 se hospitalizaron 109 lactantes con          diagnóstico de ALTE, los que fueron ingresados al estudio.

La edad promedio fue 11, 3 ± 9 semanas          (4 a 48), el 58% fue de sexo masculino, edad gestacional 37 ± 4          semanas (24-41), con un 31% de prematuros y 10% de bajo peso al nacer.

Los antecedentes familiares y del paciente          se detallan en tabla 1.

   

El 100% de los casos presentó al ingreso          apnea o pausa respiratoria, con una duración promedio de 0,81 minutos          (0,2-4), el 14% presentó apnea en más de una ocasión. Se observó cambio          de coloración en el 97% de los casos, 80% de ellos correspondió a cianosis,          y se realizaron maniobras de reanimación en el 97%, siendo la estimulación          vigorosa la más frecuente (83%).

Las maniobras fueron practicadas por personas          sin relación al área de la salud en el 90% de los casos. La recuperación          fue total en todos los pacientes.

El 83% de los pacientes presentó alteraciones          del tono muscular, hipotonía en el 61% de ellos.

La tabla 2 muestra las          características del episodio que motivaron el ingreso hospitalario.

   

El 68% de los casos presentaban examen          físico normal, con alteraciones en el 32%, orientando en la mayoría a          la etiología específica del ALTE.

Se estimó que 55% requerían estudio complementario,          el resto (45%) bastó la anamnesis dirigida y examen físico para atribuir          la causa, (tablas 3, 4 y 5).

   

   

   

Se consideró ALTE idiopático el 14% y secundario          86%.

Sobre la etiología atribuida por sistemas          de los ALTE secundarios encontramos causas: Respiratorias 46%, gastroenterológica          22%, neurológica 11%, urinaria 6%, metabólica 0,9% y miscelánea 0,9%

En cuanto a las causas específicas atribuidas:

Respiratorias; Principalmente por infección          respiratoria aguda (IRA) baja, constituyendo un 26% del total de causas,          luego IRA alta 21%. De estas se consideraron de etiología viral el 74%;          VRS 9 casos, parainfluenza 2 e Influenza 1, mixtas 6 casos, 3 con VRS          asociado, y bacterianas 7 casos, entre estas: Bortedella Pertussis          3, Chlamydia 1, Klebsiella Pneumoniae 1, Staphylococcus          Aureus, 1. En un paciente se diagnosticó fibrosis quística.

Gastroenterológica: Principalmente por          RGE, 16%, seguida por un 6% de casos atribuidos a errores en la técnica          alimentaria.

Neurológica: En primer lugar por síndromes          convulsivos 6%, luego apnea emotiva 4%.

Genitourinaria: 5% por infección urinaria          ITU), con urocultivos que demostraban presencia de Echerichia coli          > 105/mm3. En ninguno se encontró alteraciones          anatómicas del tracto genitourinario.

Metabólica: Un paciente con amonio y ácido          láctico alterado que prosiguió estudio y se concluyó en una galactosemia          clásica.

Miscelánea: 1 caso por intoxicación con          fármaco antigripal compuesto.

El promedio de días de hospitalización          fue 11,7 ± 19 días (1 a 132). Las hospitalizaciones prolongadas          fueron motivadas por el manejo complejo y/o evolución tórpida de causas          secundarias específicas. Reingresaron el 8% (9/109): 4 infecciones respiratorias          (Síndrome Coquelu-choideo), 1 caso que presentaba ALTE severo en el cual          finalmente se diagnosticó una fibrosis quística, 1 por RGE, 1 por síndrome          convulsivo de difícil manejo, 1 ITU, y 1 causa idiopática.

Fallecieron 3 pacientes (3%), 2 intrahospita-lariamente.          El primero ingresó por un ALTE secundario a bronconeumonia por virus para-influenza          con cardiopatía asociada no atribuible al ALTE, presentó sobreinfección          bacteriana con Klebsiella pneumonia. Otro con antecedentes de Síndrome          de Noonan y coartación aórtica operada que ingresó por bronconeumonia          viral con germen no aislado, presentó ALTE recurrentes intrahospitalarios          y evolucionó con sobreinfección por Staphylococcus Aureus. El último          falleció extrahospitalariamente, 3 meses luego del alta con diagnóstico          de ALTE secundario a bronconeumonia          por VRS, no acudió a controles; su causa de muerte es discutible, pudiendo          ser atribuida a muerte súbita o maltrato infantil.

Discusión

Los ALTE causan una gran ansiedad tanto          en los padres como en las familias, quienes describen el episodio con          una sensación inminente de muerte, exigiendo al clínico un conocimiento          acabado acerca de la causa y evolución, lo cual no siempre es posible          entregar en ese momento.

Nuestro estudio ha demostrado la utilidad          del método estructurado que hemos implantado para ayudar al pediatra frente          a un síndrome de etiología diversa y que muchas veces plantea dificultades          de enfrentamiento. Con nuestro protocolo facilitamos la decisión al orientar          hacia las etiologías más probables conforme a los medios que poseen gran          parte de los hospitales terciarios en nuestro país, situación que explica          la polisomnografía en la última etapa del protocolo.

Es preciso recalcar la subjetividad característica          del ALTE, la información es entregada por padres o familiares en un contexto          de angustia importante7. Nuestros casos fueron manejados inicialmente          por personas no pertenecientes al área de la Salud (90%), quienes evaluaron          y decidieron las medidas a tomar.

Samuels asegura que cuando es necesaria          la reanimación cardiopulmonar (RCP) la mortalidad es alta8.          De nuestros casos, 2 niños fallecidos presentaban patologías graves después          del episodio de ALTE y uno falleció de causas desconocida, probablemente          por maltrato infantil.

A pesar de no contar con la tecnología          de otros estudios publicados (registros fisiológicos, videos, monitoreo          domiciliario etc), hemos logrado atribuir etiología en 86% de los casos.          La tabla 6 muestra la comparación etiológica de nuestro          estudio con otros publicados.

   

A diferencia de los otros estudios nuestros          niños no fueron preseleccionados ni se excluyeron diagnósticos concomitantes.          Davies eliminó a los mayores de 6 meses de vida y a los que presentaran          fiebre3. Kahn excluyó a los niños que presentaban infecciones,          anemia y perfil bioquímico alterado9, y Rahilly preseleccionó          lactantes sin precisar el criterio10. Por estas consideraciones          es difícil comparar nuestro trabajo con otros estudios de ALTE publicados.          Algunos clínicos reservan su denominación solamente para los casos graves          o recurrentes y excluyen a aquellos con causa determinada.

A pesar de todas estas limitaciones; la          etiología atribuida de los casos de ALTE demostrada en nuestro estudio          es similar a la observada en las otras series publicadas. Al igual que          otros estudios prospectivos, con protocolos estandarizados, se disminuye          notablemente la etiología idiopática3.

En primer lugar hemos detectado las infecciones          respiratorias, concordante con las estaciones del año en que ingresaron.          Estas infecciones son consideradas como causales de ALTE y los expertos          aconsejan practicar a todo niño con ALTE una radiografía de tórax a su          ingreso, ya que en un estudio de ALTE, el 33% los niños que presentaban          infecciones respiratorias tenían el examen físico normal3.          El 30% de nuestros lactantes con causa respiratoria atribuida tenía un          examen físico normal e historia sin síntomas respiratorios.

En nuestro estudio, al igual que en otros          estudios de nuestro medio5, los agentes más frecuentes fueron          Virus Sincicial Respiratorio y Bortedella pertussis. Me Carthy          publicó una extensa revisión de la importancia de este virus en pediatría,          el cual puede inducir apnea en un 25% de los niños hospitalizados por          un mecanismo aun desconocido12. Rayyan determinó, mediante          polisomnografía, que VRS podía causar apneas centrales antes de la aparición          de síntomas respiratorios en lactantes menores13. También Bortedella          pertussis se asoció a ALTE, como en el estudio de Davies3          se ha comprobado que puede causar hipoxemia severa en niños infectados14.          En nuestros casos se detectaron otros agentes infecciosos como parainfluenza,          en concordancia con los hallazgos de hipoxemia como se ha demostrado previamente15.

La segunda etiología atribuida fue el RGE          y errores de técnica de alimentación. La relación entre el ALTE y el RGE          ha sido ampliamente discutida, existiendo gran variabilidad entre los          distintos estudios puesto que utilizan distintos criterios para determinar          esta asociación. Actualmente la mayoría de los autores sugieren que para          comprobar una relación con ALTE deberían realizarse estudios que demuestren          una relación temporal entre ALTE y RGE, es decir una polisomnografía más          Ph metría, que lamentablemente no esta disponible en la mayoría de los          hospitales terciarios de nuestro país16. Wenzel demostró claramente          una correlación entre la apnea y el RGE17. Mousa evidenció          una relación temporal en el 15% de los episodios de apnea observados,          no influyendo el grado de acidez18. Nosotros, conforme a nuestros          medios, utilizamos una anamnesis detallada en busca de RGE y una observación          intrahospitalaria rigurosa; en casos de dudas nos apoyamos en signos indirectos          de RGE detectados en la rinolaringoscopía y solicitamos el apoyo complementario          con cintigrafía para RGE.

En cuanto a los errores de la técnica de          alimentación, se han observado casos de ALTE durante el amamantamiento          del lactante en posición incorrecta, o bien al sostenerlo en brazos de          manera inadecuada19. Una buena anamnesis puede evitar hospitalizaciones          y exámenes innecesarios en estos casos.

En tercer lugar, tal como en otros estudios          prospectivos observamos apnea debida a crisis epilépticas lo cual demuestra          la utilidad del EEG. Se recomienda este examen de rutina aun en ausencia          de síntomas clínicos específicos pues el seguimiento de menores de un          año que presentaron ALTE reveló una alta prevalencia de convulsiones20.

Los episodios de apnea emotiva ocurren          en un 3% de lactantes y menores de 2 años y cuando son severos se pueden          asociar al ALTE21.

Las infecciones urinarias se detectaron          mediante exámenes de orina al igual que en el estudio de Davies3.          Su origen no esta bien definido pudiendo plantearse alteraciones meta-bólicas          no detectadas, convulsión febril manifestada por padres como ALTE o efecto          de neurotoxinas en el centro respiratorio.

Se presentó sólo un trastorno metabólico,          confirmando la rareza de esta etiología9. Correspondió finalmente          a una galactosemia clásica, su diagnóstico precoz permitió un tratamiento          oportuno y una evolución favorable del niño.

El caso de intoxicación medicamentosa debe          alertar al personal de Urgencia a preguntar acerca de la presencia de          medicamentos en la casa.

Otro temor de los padres de niños que han          presentado ALTE es si ellos son susceptibles al SMSL (Síndrome de Muerte          Súbita del Lactante). Aproximadamente el 10% de las víctimas del SMSL          habían presentado un ALTE previo horas antes de su muerte6,          existiendo una cierta relación epidemiológica entre ALTE y SMSL, pero          no es la regla16.

La Academia Americana de Pediatría (AAP)          inició en 1992 la campaña "back to sleep", o sea la recomendación          de acostar al lactante de espalda y redujo casi en un 40% la incidencia          del SMSL. En cambio la prevalencia del ALTE se mantuvo sin variaciones22.          En nuestra serie el 23% dormían en decúbito prono y el 20% en supino;          el resto en decúbito lateral o los padres no aportaban datos.

Al alta, se instruyó a los padres sobre          medidas para prevención de SMSL y maniobras de RCP; a todos los pacientes          se les cita a control en un policlínico especialmente diseñado para ellos,          con periodicidad preestablecida según las Guías de nuestro Servicio23,          habiendo logrado implementar exámenes de mayor complejidad y un banco          de monitores de apnea.

En conclusión, el médico debe tener presente          la eventualidad de un ALTE en su desempeño cotidiano y frente a la diversidad          etiológica se propone un protocolo de estudio por pasos que utiliza herramientas          disponibles en la mayoría de los hospitales terciarios de nuestro país;          mediante el cuál se lograron atribuir causas similares a las encontradas          en otros estudios prospectivos, donde destaca un menor porcentaje de episodios          idiopáticos.

 

Agradecimientos

Agradecemos a los Doctores y Profesores:          Ramiro González, (Pediatra- Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital          Exequiel González Cortés, Clínica Las Condes) y María Angélica Pérez,          (Pediatra- Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital Exequiel González          Cortés, Clínica Santa María) por la revisión del trabajo. Al Dr. Darío          Ramos (Jefe de Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente,          Concepción) por su constante apoyo y sabios consejos. A los Pediatras          de las distintas subes-pecialidades del Servicio de Pediatría, que en          conjunto con ellos se confeccionó este protocolo. A los Médicos Pediatras,          enfermeras y auxiliares de la Unidad de lactantes por su comprensión y          colaboración. Finalmente a nuestros pacientes y en especial a sus madres          que gracias a su preocupación y agradecimientos lograron estimular esta          labor. 