https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062015000500006
Tiempo de crecimiento bacteriano en hemocultivos en neonatos

 

Introducción

La incidencia de sepsis severa     en recién nacidos aumentó entre 1995 y 2005, desde 4,5 a 9,7     por cada 1.000 nacidos vivos1. El período perinatal es     un período de mucho riesgo para desarrollar sepsis dadas las múltiples     exposiciones a microorganismos virulentos en sitios potenciales como útero,     canal del parto, la unidad de cuidados intensivos neonatales, los procedimientos     invasivos, los dispositivos, los cuidadores de la salud y la misma comunidad.     Pero los neonatos de mayor riesgo son los prematuros por la inmadurez de     su sistema inmune, hospitalización prolongada, mayor exposición     a procedimientos y dispositivos invasivos, empleo de antibióticos     de amplio espectro, lo que los hace más susceptibles a infecciones     bacterianas, con el creciente aumento de los microorganismos multirresistentes2.

Siendo el aislamiento del microorganismo     en sangre el método estándar utilizado3, el diagnóstico     de la sepsis neonatal no es fácil, dada la poca especificidad de los     signos clínicos y la baja sensibilidad del laboratorio. La identificación     en el laboratorio del microorganismo causal de un sitio estéril, que     es lo óptimo para el diagnóstico definitivo, no siempre es     posible4.

En el pasado, la identificación     bacteriana a través de hemocultivos se realizaba por técnicas     manuales y de observación, con tiempos de crecimiento bacteriano (TCB)     más tempranos de 36-72h. Desde los años 90 se han desarrollado     varios sistemas de cultivos de sangre que pueden ser continuamente monitorizados5.     Estos sistemas permiten monitorizar     electrónicamente     las botellas de hemocultivos las 24 h del día; por lo general     la revisión de cada botella se hace cada 8-10 min. Recientes estudios     indican que las bacterias causantes de la sepsis neonatal pueden ser rápidamente     identificadas mediante estas técnicas de laboratorio6.     El objetivo principal del estudio fue detectar el tiempo en que se descubre     crecimiento bacteriano en los hemocultivos y comparar estos TCB entre bacterias     gramnegativas y grampositivas. Los objetivos secundarios incluyeron determinar     los microorganismos más frecuentemente aislados según tipo     de sepsis en neonato prematuros y a término, así como cuantificar     los TCB según tipo de sepsis.

Pacientes y método       

Diseño del estudio

Se realizó un estudio     descriptivo con los hemocultivos tomados de recién nacidos en riesgo     de sepsis o con sospecha de sepsis por manifestaciones clínicas o     de laboratorio, en la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales de la Fundación     Hospital San José de Buga, Colombia.

En el estudio se incluyeron     todos los neonatos de 500 g o más de peso al nacer, de 24 o más     semanas de edad gestacional al nacer, de ambos sexos, a quienes se les     haya tomado uno o más hemocultivos por riesgo o sospecha de sepsis     no asociada o asociada a la atención     en salud, que hayan ingresado a la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales     entre el 1 de mayo de 2010 y el 31 mayo de 2014.

Variables analizadas

Las variables analizadas incluyeron     la positividad del hemocultivo, TCB y tipo de bacteria aislada. El tiempo     de incubación del hemocultivo en el que este fue informado positivo     por el equipo BacT/Alert, fue el tiempo que duró la incubación     de cada hemocultivo hasta que el equipo BacT/Alert identificó crecimiento     bacteriano. El estado del hemocultivo definido como positivo o negativo en     el día 5 de incubación fue considerado como el resultado final.     Igualmente se identificaron los aislamientos bacterianos.

En los neonatos se tomaron los     hemocultivos según la indicación clínica. En casos de     riesgo o sospecha de sepsis temprana al menos un hemocultivo periférico,     en casos de sospecha de sepsis tardía 2 periféricos y en casos     de sospecha de infección asociada a la atención en salud, 2     periféricos y uno de cada de catéter central cuando estuviera     indicado, con un volumen de sangre de 1 mL bajo condiciones asépticas     como recomiendan Sarkar et al.7 y Polin y el Committee On Fetus     And Newborn8, la cual fue inoculada al medio de cultivo     aeróbico para sangre BacT/Alert (BioMérieux, Inc., Durham,     Carolina del Norte, EE. UU.). La botella se incubó a 37 °C. Este     sistema detecta la producción de dióxido de carbono producido     por las bacterias, indicando al ordenador que el hemocultivo es positivo     mediante la activación de una alarma. Se definió sepsis a cada     caso ocurrido en un neonato con factores de riesgo o sospecha de sepsis,     quien tuviera clínica, con o sin laboratorio (hemograma alterado     o proteína C reactiva elevada) y crecimiento de una bacteria habitual     productora de sepsis neonatal en al menos un cultivo sanguíneo, y     se consideró crecimiento por una bacteria contaminante cuando este     ocurriera para gérmenes no habituales productores de sepsis temprana     o tardía no asociadas a la atención en salud en un solo hemocultivo,     como es el caso de los Staphylococcus coagulasa negativos (SCoN).     Para determinar que una sepsis por SCoN fuera real se requirió del     crecimiento de esta bacteria en al menos 2 hemocultivos periféricos     o uno periférico y uno por barrido de catéter central, asociado     a manifestaciones clínicas acompañado o no de alteraciones en hemograma     o elevación de la proteína C reactiva. Se definió sepsis     neonatal temprana a la ocurrida en las primeras 72 h de vida, sepsis tardía     a la ocurrida después de 72 h de vida, y sepsis asociada a la atención     en salud a la sepsis asociada a dispositivos como catéteres centrales     (subclavio, yugular, epicutáneo y umbilicales), tubos orotraqueales     (asociados a neumonías relacionadas con ventilador), catéteres     urinarios (asociados a infecciones urinarias relacionadas con sondaje vesical)     y sepsis nosocomiales no asociadas a dispositivos.

Las muestras para hemocultivo     se incubaron en el sistema automatizado BACTEC 9050 (Becton Dickison). Los     gérmenes grampositivos y gramnegativos se identificaron a través     del analizador MicroScan WalkAway 98 PlusMicro así como la determinación     de la sensibilidad bacteriana, la cual fue confirmada con sensidiscos estándares.

Los tiempos de las señales de     positividad y los detalles de los microorganismos aislados se obtuvieron     del Laboratorio Ángel, que presta los     servicios al hospital. En el trabajo se incluyeron todos los hemocultivos     tomados y analizados en el período descrito.

Análisis estadístico

Los datos fueron trasladados     a Stata® versión 11.0 para su análisis. Las variables continuas     se expresaron como promedios y su desviación estándar o medianas     con su rango intercuartílico (RI), empleándose pruebas t no     pareada y Ranksum para compararlas según su distribución. Las     variables categóricas se expresaron en frecuencias y proporciones.     Los tiempos de positividad de los hemocultivos se agruparon en rangos: 0-12     h, 13-24 h, 25-36 h, 37-48 h y 49-72 h. Para hacer el análisis     de los tiempos de positividad de hemocultivos para microorganismos gramnegativos,     grampositivos no SCoN y para SCoN, se empleó la gráfica de     Kaplan Meier, comparándose con la prueba Log-rank. Toda p < 0,05     se consideró significativa.

La investigación fue     aprobada por el Comité de Ética institucional y careció de     conflicto de intereses.

Resultados

La tabla 1 muestra las características     demográficas maternas y neonatales, resaltando que los prematuros     representaron el 32,5%, los neonatos con bajo peso al nacer el 33,7% y el     57% fueron varones. Hubo crecimiento bacteriano en 94 hemocultivos obtenidos     de sangre periférica y 20 crecimientos bacterianos en hemocultivos     de sangre por barrido de catéter.

 

Tabla       1 Características maternas, neonatales y        tipos de sepsis



DE: Desviación estándar;     RI: rango intercuartílico.        Total neonatos con aislamiento bacteriano: 86;        total aislamientos bacterianos: 114.

 

De un total de 1.932 hemocultivos     tomados a 1.838 neonatos durante el período del estudio, hubo crecimiento     bacteriano en 114 (5,9%). Entre los aislamientos bacterianos patógenos     hubo 51 (44,7%) gramnegativos, 24 (21,1%) grampositivos patógenas     y 39 (34,2%) considerados contaminantes, todos SCoN. Los microorganismos     principalmente aislados según el tipo de infección fueron para     la sepsis temprana (n = 33), Streptococcus agalactiae (S. agalactiae) (39,4%)     y Escherichia coli (E. coli) (24,2%); para sepsis tardía (n     = 12) E. coli (41,7%) y S. agalactiae (25%); para sepsis asociada     a la atención en salud (n = 32) E. coli (31,3%) y Klebsiella     pneumoniae (K. pneumoniae) (28,1%) (tabla 2).

 

Tabla 2 Aislamiento     bacteriano en hemocultivos        según tipo de sepsis



SCoN: Staphylococcus coagulasa     negativo.

 

En la sepsis temprana entre     los neonatos prematuros (n = 17) el aislamiento más frecuente fue E.     coli (35,3%), seguido por S. agalactiae (29,4%) y Listeria     monocytogenes (L. monocytogenes) (11,8%) mientras que en sepsis temprana     en neonatos de término (n = 16), el microorganismo más frecuente     fue S. agalactiae (50%), seguido por E. coli, L. monocytogenes     y Serratia marcescens (12,5% cada una).

El tiempo más corto de     identificación de positividad en hemocultivo se presentó para     una E. coli (5 h) y los más prolongado para una E. coli (48     h) y 2 SCoN (62 h).

Las medianas y RI de los TCB     de los hemocultivos para bacterias gramnegativas fue 11 h (RI: 10-12h),     para grampositivas 12h (RI: 12-18h) y para SCoN 42h (RI: 36-44h),     con una diferencia estadísticamente significativa para los TCB entre     gramnegativos y grampositivos (p = 0,0050) y entre SCoN y las otras bacterias     grampositivas y negativas (p < 0,001).

Cuando comparamos los TCB según     los tipos de sepsis neonatal, no se halló diferencia estadísticamente     significativa de TCB entre sepsis tardía y sepsis asociada a la atención     en salud, mientras encontramos que en sepsis temprana estos TCB fueron significativamente     más prolongados que en sepsis tardía, al igual que cuando se trató de un microorganismo contaminante (tabla 3 y fig. 1).

 

Tabla 3 Tiempo     de crecimiento bacteriano en        hemocultivos según tipo de sepsis



p     *: prueba de Ranksum;        TCB: tiempo de crecimiento bacteriano.

 



Figura 1 Curvas de Kaplan-Meier     para tiempo de crecimiento bacteriano en        hemocultivos según tipo de sepsis. UCI Neonatal. Fundación Hospital   San José de Buga.        Del 1 de mayo de 2010 al 31 de mayo del 2014.        Fuente: Estadística Laboratorios Ángel.      * Diferencia entre sepsis tardía   e infección asociada a la atención en salud.      ** Diferencia entre sepsis tardía   y sepsis temprana.     *** Diferencia entre sepsis tardía   y crecimiento bacteriano por contaminación.

 

La tabla 4 muestra los TCB en     hemocultivos por tipo de aislamiento bacteriano. Para los 2 principales microorganismos     causantes de las sepsis neonatal la mediana de las horas de positividad de     los hemocultivos fue para E. coli 11 h (RI: 10-12h) y para S.     agalactiae 12h (RI: 12-16h).

 

Tabla       4 Tiempos de crecimiento bacteriano en        hemocultivos por tipo de bacteria



RI: rango intercuartílico.

 

En las primeras 24 h de vida     encontramos crecimiento bacteriano en un 95,8% de hemocultivos para bacterias     grampositivas y un 96% de bacterias gramnegativas, diferencia que fue significativa     (p = 0,0412) (fig. 2). El TCB más tardío     ocurrió con     una K. pneumoniae y una E. coli, las cuales resultaron positivas     a las 36 y 48 h respectivamente. Por otro lado, para el 2,6% de SCoN el TCB     en hemocultivos ocurrió en las primeras 24h, el 43,6% entre 25-36     h y el 10,3% entre 49-62 h, diferencia que fue estadísticamente     significativa cuando se comparó con los demás TCB de los otros     aislamientos bacterianos (p < 0,001) (fig. 2).

 



Figura 2 Curvas de Kaplan-Meier     para tiempo de crecimiento de microorganismos        en hemocultivos según tipo de microorganismo. UCI Neonatal. Fundación   Hospital        San José de Buga. Del 1 de mayo de 2010 al 31 de mayo del 2014.        SCoN: Staphylococcus coagulasa negativo o Staphylococcus no aureus.        Fuente: Estadística Laboratorios Ángel.        * Diferencia entre bacterias gramnegativas y grampositivas.        ** Diferencia entre SCoN y otras bacterias (gramnegativas y grampositivas).

 

En las primeras 12 h de incubación     de los hemocultivos, se identificó crecimiento bacteriano en el 78,4%     (IC 95%: 66,1-90,7%) de bacterias gramnegativas, en el 62,5% (IC 95%:     41-84%) de grampositivas y ninguno de SCoN. En las primeras 24 h de incubación     más del 95% de bacterias gramnegativas y grampositivas habían     mostrado crecimiento en los hemocultivos, mientras la totalidad de estas bacterias fue identificada en las primeras     48 h de incubación. Para el caso de los SCoN este crecimiento fue     más lento, sin embargo su identificación se hizo en la totalidad     en las primeras 72 h de incubación (tabla 5).

 

Tabla       5 Tiempo de crecimiento bacteriano en hemocultivos según tipo       de aislamiento



h: horas; IC: intervalo de confianza;     SCoN: Staphylococcus coagulasa negativo o     Staphylococcus no aureus; TCB: tiempo de crecimiento bacteriano.

 

Discusión

La sepsis neonatal es causa     importante de morbimortalidad en el primer mes de vida9. Hasta     un 62% de los prematuros de extremado bajo peso al nacer que sobreviven más     de 12 h después del nacimiento tienen al menos un hemocultivo     positivo durante su hospitalización1. Entre todos los hemocultivos     tomados durante el tiempo del estudio, el 5,9% resultaron positivos para     aislamiento bacteriano, cifra superior a la mencionada por Brown et al.6,     similar a la de Evans y Fine10, e inferior a la informada por     otros autores11-14. Estos bajos porcentajes de aislamiento     bacteriano se han relacionado con conteos de colonias bacterianas < 4     UFC/mL en una cuarta parte y < 10 UFC/mL en 2 terceras partes de los casos < 2     meses de edad15,16. Una parte importante de los neonatos a los     cuales se les toma hemocultivos son pacientes con riesgo de sepsis por diferentes     causas, cuyas incidencias de sepsis temprana son bajas15.

El 43% de nuestros aislamientos     fueron bacilos gramnegativos, el 57% bacterias grampositivas, entre     las cuales el 60% correspondió a SCoN, cifra similar a la informada     por otros autores11,13,17.     Encontramos que el 67,5% de los aislamientos ocurrieron en neonatos con sepsis     probada, mientras que el 32,5% fueron bacterias consideradas contaminantes     de hemocultivos, todos pertenecientes a SCoN. Hay informes que indican que     las tasas de contaminación de los cultivos están entre el 0,6%     y más del 6% en las diferentes instituciones. Los SCoN representan     más del 50% de las bacterias aisladas en hemocultivos en prematuros     en los EE. UU. y muchos centros de todo el mundo. La proporción de     falsos positivos (de los cuales más del 67% son SCoN) es directamente     proporcional a la edad del niño y es tan alta como del 17% en neonatos < 12     semanas de vida1. Cuando un patógeno potencial crece a     partir de un hemocultivo, es importante distinguir entre sepsis verdadera     y crecimiento de una bacteria potencialmente contaminante. La sepsis verdadera     ocurrida en nuestros neonatos estuvo asociada a clínica, generalmente     con alteraciones en el laboratorio (hemograma y proteína C reactiva)     y aislamiento de una bacteria patógena habitual como E. coli o S.     agalactiae entre otras. Algunos casos de sepsis por SCoN, en especial Staphylococcus     epidermidis (S. epidermidis) ocurrieron en neonatos prematuros, con compromiso     sistémico y con catéteres centrales, acompañados de     signos clínicos y en general con cambios de laboratorio. Para ello     se requirió el aislamiento de SCoN en al menos un hemocultivo en sangre     periférica y otro en sangre obtenida por barrido de catéter     central. Para diferenciar si una recuperación bacteriana en sangre     obedece a una infección verdadera o representa una contaminación,     se emplean técnicas de cultivo cuantitativo. En SAC generalmente las     densidades bacterianas en los cultivos obtenidos por catéter central     son mayores (entre 4 y 10 veces) a las obtenidas por sangre periférica18,19.     Sin embargo, nuestro centro no contó con este tipo de cultivos, por     lo cual la definición de cultivo contaminado, no tuvo en cuenta un     conteo de UFC. Para nosotros el crecimiento bacteriano en hemocultivos para     SCoN fue del 2,6% en las primeras 24 h y del 89,8% a las 48 h, similar a     lo descrito por Evans y Fine10. Estos autores informan que TCB ≥ 36     h están muy relacionados con contaminación de los hemocultivos     (p = 0,028). Haimi-Cohen et al.19 informan que cuando las     densidades de SCoN son < 10 UFC/mL, los TCB en hemocultivos fueron siempre > 16,5     h, mientras que cuando las densidades de SCoN fueron ≥ 100 UFC/mL el TCB     en hemocultivos fue < 15,5 h.

Los microorganismos bacterianos     patógenos más frecuentemente aislados son la E. coli y S.     agalactiae, reconocidos colonizadores del tracto genitourinario gastrointestinal     materno20.     En nuestro trabajo, estas 2 bacterias representaron el 29,9 y 20,8% respectivamente     de todos los casos de sepsis. Para los prematuros la E. coli fue el     predominante, tal como es referenciado en la literatura20,21,     mientras el S. agalactiae es el principal microorganismo causante     de la sepsis en neonatos de término20. De otro lado, tanto     los Staphylococcus aureus como los SCoN o Staphylococcus no aureus están     asociados más frecuentemente a sepsis tardía, sepsis asociada     a la atención en salud, especialmente en neonatos prematuros, siendo     los S. epidermidis los causantes del 60-93% de las sepsis     por SCoN22,23.

El TCB en hemocultivos para     la mayoría de los microorganismos patógenos en niños es < 24     h17,24-26 y < 36h de incubación27. En     este informe encontramos que para bacilos gramnegativos el TCB fue significativamente     más corto que para bacterias grampositivas (p = 0,0050), mientras     que para SCoN fue significativamente más prolongado (p < 0,001).     Nuestros datos informan que todos los grampositivos mostraron TCB a las 36     h y todos los gramnegativos a las 48 h de incubación. Mientras tanto,     para el caso de los SCoN, el 46,2, 89,8 y 100% tuvieron TCB a las 36 h, 48     h y 62 h, respectivamente. Nuestros TCB son similares a los informados por     otros autores6,11-13,25,28. Guerti et al.14 informan     TCB significativamente más cortos para bacilos gramnegativos que para     bacterias grampositivas (p = 0,001), mientras bacterias grampositivas no     SCoN tienen TCB significativamente más cortos que SCoN (p = 0,001).

Los TCB de E. coli, K. pneumoniae y S.       agalactiae estuvieron entre 11-12 h de incubación de los       hemocultivos, siendo estos datos similares a los mostrados por otros autores10,14,17,28.       Cuando comparamos los TCB para sepsis neonatal temprana y tardía       no asociada a la atención en salud, encontramos TCB muy similares,       aunque significativamente más prolongados para las sepsis temprana.       Estos datos son contrarios a los informados por Jardine et al.28,       para quienes en sepsis temprana el TCB fue menor (mediana 13,7h; RI: 11-16,7h)       que en los casos de sepsis tardía (mediana 17,2 h; RI: 12,2-23,4     h).

A pesar de sus limitaciones,     el hemocultivo sigue siendo el estándar de oro para la detección     de bacteriemia. Una correcta interpretación de resultados de los cultivos     es fundamental desde el punto de vista del cuidado del paciente individual,     de epidemiología hospitalaria y de salud pública. Las pistas     que pueden ayudar a diferenciar la contaminación de una bacteriemia     real incluyen la identidad del organismo, número de conjuntos de cultivo     positivos, número de botellas positivas dentro de un conjunto, TCB,     cantidad de crecimiento, clínica y datos de laboratorio, fuente de     cultivo y la clasificación de la tecnología automatizada utilizada.     Hall y Lyman informan que los SCoN representaron el 44,3% de los aislamientos,     entre los cuales el 82% fueron contaminaciones29. Ahora bien,     algunos TCB en hemocultivos han sido considerados como determinantes de contaminación.     Varios estudios han encontrado que cultivos que se hacen positivos a los     3-5 días después de la incubación han sido ocasionados     por bacterias contaminantes30-33. En nuestro informe, el 100%     de los hemocultivos fue positivo ≤ 62 h, incluyendo los microorganismos     contaminantes.

En conclusión, en este     trabajo, en sepsis temprana y en sepsis en neonatos a término, el     microorganismo más frecuentemente aislado fue S. agalactiae, en     sepsis tardía y en sepsis en neonatos prematuros el más importante     fue E. coli.

El TCB en sepsis tardía     es significativamente más corto que en sepsis temprana. Un período     de incubación de 48 h es suficiente para descartar la sepsis en el     neonato asintomático con sepsis temprana y tardía asociada     o no a la atención en salud, utilizando el sistema BacT/Alert de detección     microbiana. De acuerdo con nuestros resultados, ante la sospecha de sepsis     asociada o no a la atención en salud, puede ser seguro el retiro de     antibióticos si la clínica y el laboratorio no sugieren una     sepsis y los hemocultivos son negativos a las 48 h. Esta información     es sumamente importante, ya que acorta el tiempo de uso de los antibióticos     empíricos, con lo cual se reduce la resistencia antimicrobiana, se     acortan las estancias hospitalarias, se disminuye la carga de trabajo y se     rebajan los costos para el sistema de salud.