https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400002
Factores de riesgo y prevención en diabetes mellitus tipo I: Actualización



INTRODUCCIÓN



La diabetes mellitus insulinodependiente o tipo 1 (DM1) es    el resultado de un largo proceso inmunológico que ocasiona la destrucción    selectiva de las células productoras de insulina de los islotes pancreáticos,    las células beta. A pesar del avance de las investigaciones médicas    que han favorecido el mejor tratamiento de los enfermos portadores de esta condición,    hasta la actualidad no se ha logrado curar la enfermedad, por lo que adquieren    especial importancia los intentos destinados a prevenirla. 

Aunque se ha avanzado bastante en el conocimiento de los factores    etiológicos que condicionan la DM1, no hay aún claridad absoluta    en su patogenia; se sabe que hay múltiples mecanismos involucrados y    que la destrucción de las células beta es de tipo autoinmune,    modulada por linfocitos T. El que la diabetes recurra después del trasplante    de páncreas o de células beta, ofrece evidencias de que las células    trasplantadas son objetos de una respuesta inmune, producto de una memoria inmunológica.    El sistema inmune actúa a través de una respuesta mediada por    citoquinas (interferón alfa, factor de necrosis tumoral o interleuquina)    que son las encargadas de la destrucción de células beta. Por    otra parte no se ha podido identificar un simple autoantígeno, lo que    sugiere la participación de distintas proteínas en el proceso    inmunológico. La existencia de una exquisita selectividad para las células    beta respecto a las otras células de los mismos islotes, ha sugerido    la participación directa de ella en iniciar el proceso desencadenando    su propia destrucción; su susceptibilidad sería determinada por    la acción de daños químicos, infecciones virales o bien    establecida durante su diferenciación celular. La posibilidad de interrumpir    esta secuencia patogénica, mediante una intervención en el sistema    inmune, ofrecería la oportunidad de alterar la historia natural de esta    enfermedad y lograr así su prevención.

A continuación se hace una revisión del estado    actual del conocimiento en relación a factores de riesgo y prevención    en diabetes mellitus tipo 1.



RIESGO DE DESARROLLAR DIABETES



Los parientes de primer grado tienen un riesgo entre 10 a 20    veces superior al de la población general de adquirir la enfermedad.    La incidencia de DM1 varía en ellos entre el 3 al 10%, dependiendo de    distintas variables como grado de parentesco, edad y raza. Así, si es    el padre el portador, el riesgo de sus hijos de desarrollar diabetes es mayor,    aproximadamente 10% en USA; si es la madre y esta es menor de 25 años    el riesgo es de 4%, y si ella es mayor de 25 años el riesgo es solo 1%,    casi el mismo de la población norteamericana. También se ha establecido    que si el debut de la diabetes ocurrió antes de los 11 años en    los padres, el riesgo para sus hijos es mayor.

En parientes cercanos con anticuerpos antiislotes positivos    (ICA(+)) la edad tiene un efecto dramático en el riesgo de desarrollar    la enfermedad. La posibilidad que ellos presenten una DM1 clínica es    de 66% en menores de 10 años y disminuye gradualmente hasta 16% después    de los 40 años, según se demuestra en un estudio prospectivo de    seguimiento con más de 6 500 parientes de primer grado de niños    diabéticos realizado en USA entre 1979-1993.

Aproximadamente 1 de cada 10 diabéticos tipo 1 tiene    una condición conocida como enfermedad glandular autoinmune tipo 2, presentando    además de la diabetes tipo 1, enfermedad tiroidea, insuficiencia suprarrenal    y a veces otros desórdenes autoinmunes. Para aquellos con este síndrome,    el riesgo de sus hijos de adquirir el mismo cuadro, incluyendo diabetes tipo    1, es de 50%, de acuerdo a los datos entregados por la Asociación Americana    de Diabetes.

En relación con la raza, los caucásicos tienen    un mayor riesgo de desarrollar diabetes tipo 1 que cualquier otra raza. No se    sabe con certeza si esto es debido solo a las diferencias genéticas o    también a influencias ambientales.

En los parientes de primer grado, es decir, padres, hijos o    hermanos de sujetos con DM1, un buen marcador de susceptibilidad es la determinación    de los ICA, los que a pesar que no estar involucrados en la patogénesis    de la enfermedad, si están positivos determinan un riesgo promedio de    35% de desarrollar una DM1 en un plazo cercano. Además se pueden determinar    anticuerpos antiinsulina (IAA) o anticuerpos antiglutamic acid decarboxilasa    (GAD); sin embargo, son los ICA los mas ampliamente usados en todos los estudios    de prevención que se realizan actualmente. En aquellos parientes con    ICA positivos, es decir, que tienen un título mayor a 20 UFJ (Juvenile    Diabetes Foundation Units) después de dos exámenes consecutivos    (ya que existe un 10% de los casos en que el segundo examen es negativo) se    determina la primera fase de la secreción de insulina en respuesta a    una carga de glucosa endovenosa (FPRI) y se compara con controles normales.    Los sujetos susceptibles o con mayor riesgo de desarrollar DM1 son aquellos    con ICA(+) y FPRI menor al p10 de la población de referencia. 

Aplicando este criterio, un estudio realizado en Finlandia,    que ha investigado más de 800 familias de sujetos con DM1 y cuenta con    un periodo de seguimiento mayor de 9 años, detectó que 92% de    los parientes con ICA positivos y FPRI disminuido desarrolló diabetes    clínica durante los primeros 5 años de seguimiento. 

Solo unos pocos estudios han logrado reproducir la historia    natural de la enfermedad, ya que esto implica un tiempo largo de observación    y determinaciones seriadas. En el estudio Babydiab de Munich, desde 1989 se    determinan los títulos de ICA y otros anticuerpos al nacimiento, a los    9 meses y a los 2, 5, 8, y 11 años en todos los hijos de padre o madre    con DM1. Hasta ahora se han reclutado más de 1 600 pacientes, y    los análisis después de los 2 primeros años de seguimiento    demuestran que los ICA aparecen ya a los 9 meses y que a los 2 años 3,9%    tiene autoinmunidad contra al menos 1 anticuerpo y 2,3% la tiene a 2 o más.    Es interesante mencionar que en este estudio ni la alimentación al pecho    ni las vacunaciones se asociaron con autoinmunidad, al menos los primeros 2    años de vida.

Otro criterio complementario para conocer sujetos susceptibles    entre los parientes de DM1 es la determinación de los antígenos    de histocompatibilidad HLA (Human Leukocyte Antigen), específicamente    los de clase II. Los genes del sistema HLA son los más importantes en    conferir protección o susceptibilidad para DM1. En poblaciones caucásicas    más del 90% de los DM1 tienen HLA-D3 y/o HLA-D4. El riesgo de desarrollar    la enfermedad aumenta 3 veces en individuos portadores de uno de estos antígenos.    Más recientemente se han identificado también importantes asociaciones    con las sub-regiones HLA DQ, mientras los alelos DQB1*02 y *0302 incrementan    el riesgo de diabetes, DQB1*0301, *0102 y *0602 otorgan protección. Los    parientes de primer grado que son ICA positivos pero que tienen alelos protectores    retardan o no desarrollan la enfermedad, lo que indica que el efecto protector    ejercido por estos genes, cualquiera sea su mecanismo de acción, se ejerce    después que el proceso inmunológico se ha iniciado.



INCIDENCIA DE DIABETES Y FACTORES INVOLUCRADOS



En las décadas recientes la enfermedad ha aumentado    en Europa y Estados Unidos, así como también en nuestro país,    mientras los asiáticos mantienen en general una baja incidencia. Este    incremento involucra especialmente a pacientes de edades menores como lactantes    y preescolares. Como el pool genético no cambia tan rápidamente    de una generación a otra, se supone que debe haber un factor ambiental    o de conducta involucrado. Se ha postulado que este sea viral o producto de    una exposición ambiental a diversos agentes.

La obesidad es un factor conocido de riesgo de diabetes 2,    pero recientemente ha sido demostrado en un bello trabajo epidemiológico    realizado en Finlandia que también los niños que desarrollaron    diabetes tipo 1, especialmente los varones, eran consistentemente más    obesos que los controles, aun ajustando todas las variables sociodemográficas.    Esta asociación se podría explicar por un exceso de insulina (hiperinsulinismo)    secretado por células beta hiperfuncionantes, las cuales serían más susceptibles a los efectos citotóxicos de las citoquinas,    de tal manera que en algún momento esta secreción insulínica    aumentada no puede ser satisfecha por las células beta estresadas y se    manifiesta la enfermedad. La incidencia de diabetes en Finlandia ha aumentado    más de 4 veces desde 1950, lo que también ocurre en otros países,    así como el nuestro. Estos datos en conjunto sugieren una asociación    entre la mayor prevalencia de obesidad infantil y la incidencia aumentada de    diabetes tipo 1 observada en muchas naciones. Por todo lo señalado, el    incremento excesivo de peso debe ser considerado un factor de riesgo de desarrollar    DM1 en individuos susceptibles, con el objeto de establecer en ellos las medidas    preventivas pertinentes.

Otros factores ambientales que han sido relacionados con DM1    es la exposición precoz a la proteína de la leche de vaca, y aunque    los resultados de las investigaciones no son concluyentes existen ensayos clínicos    en curso para responder esta pregunta. También el gluten del trigo ha    sido mencionado como un posible agente predisponente por la alta correlación    entre ICA y anticuerpos antiendomisio que se observa en DM1 y sus parientes    cercanos, pero no existen estudios controlados en este sentido.

En Chile, el Registro Nacional de Incidencia de Diabetes Mellitus    Insulinodependiente, del proyecto OMS DIAMON (Diabetes Mondiale), entre 1986    y 2000, ha mostrado tasas de incidencia anual/100 000 habitantes cercanas a    3,3 (rango: 1,4 (1987) a 4,7 (1995 y 2000)) y una tendencia al aumento durante    los años evaluados (MINSAL).



TRATAMIENTO PREVENTIVO DE LA DM1



Los requisitos para que un ensayo clínico preventivo    sea válido, son que la enfermedad afecte significativamente al individuo    y a la sociedad, que los individuos en riesgo puedan ser identificados, que    la terapia sea segura y potencialmente efectiva y que considere la relación    costo beneficio. La diabetes insulinodependiente cumple con todos estos requisitos,    lo que valida los intentos por prevenir la enfermedad que se desarrollan en    diferentes partes del mundo. Los individuos son reclutados desde familias con    niños o padres diabéticos. Como todavía no existe un agente    probadamente efectivo, estas intervenciones se consideran aún experimentales.  

El uso de inmunosupresores como ciclosporina tuvo sus adeptos    en la década de los 80, basado en estudios en ratas NOD en las cuales    se obtenía prevención de la enfermedad. Esto motivó el    uso en seres humanos con DM1 recién diagnosticados, pero la experiencia    no fue buena, ya que tienen muchos efectos colaterales y el proceso inmune se    reinicia inmediatamente cuando estas se suspenden. Por ello este tipo de tratamiento    en la actualidad ha sido desechado, y no sería lógico plantearlo    en niños sanos en los que no se tiene la certeza absoluta que desarrollarán    diabetes; no obstante, el advenimiento de nuevos y más inocuos medicamentos    inmunosupresores permitirá reconsiderarlos en un futuro próximo.

Los más grandes ensayos clínicos preventivos    y controlados que tienen lugar en este momento son los europeos que utilizan    nicotinamida y los que se desarrollan en USA y Europa que utilizan insulina.  

La administración de insulina por una variedad de rutas    puede prevenir el inicio de la DM1 en ratas prediabéticas NOD y BB semejantes    a la diabetes 1 humana. Aunque su mecanismo de acción no está    totalmente aclarado, se postula que además de permitir el reposo de la    célula beta, induce una tolerancia inmunológica, lo que explica    por qué la insulina oral, metabólicamente inactiva, ha logrado    similares resultados en estos modelos animales. Esto condujo a intentar acciones    similares en parientes de primer grado de casos de DM1, con alto riesgo de desarrollar    la enfermedad. Los datos preliminares mostraron que estos individuos se benefician    con la administración de insulina parenteral u oral, el tratamiento parece    bien tolerado y no tendría efectos colaterales importantes. Existen varios    estudios pilotos en humanos, el primero se realizó en 1993 en la Clínica    Joslin, en que de 5 pacientes solo 1 desarrolló la enfermedad, comparada    con 7 de 7 en el grupo control. En un estudio piloto más grande, aleatorio    y controlado (The Schwabing Insulin Prophylaxis Trial (1989-1995)), se estudiaron    1 736 parientes de primer grado de DM1, de ellos hubo 64 con ICA(+) (3,7%),    y de estos 17 presentaron un FPRI < p5; 14 de ellos aceptaron enrolarse para    tratamiento con insulina parenteral o control (7 en cada grupo) y al cabo de    7 años de seguimiento han desarrollado la enfermedad 3 de 7 en el grupo    con insulina y 6 de 7 en el grupo control, lo que sugiere que la insulinoprofilaxis    permite dilatar el inicio de la enfermedad en parientes de primer grado con    alto riesgo de desarrollar diabetes. Este y otros estudios motivaron a los investigadores    en USA a iniciar un ensayo clínico aleatorio multicéntrico y controlado    denominado Diabetes Prevention Trial of Type 1 Diabetes (DPT-1), el cual ha    reclutado mas de 80 000 participantes menores de 45 años. Existe    un estudio similar en Europa, que solo incluye niños, denominado European    Paediatric Prediabetes Subcutaneous Insulin Trial (EPP-SCIT). En el DPT-1 los    sujetos con ICA positivos son sometidos a una prueba para determinar la primera    fase de secreción de insulina en respuesta a la administración    de glucosa endovenosa (FPRI) y subclasificados como de riesgo alto (ICA positivo    mayor de 20 JDF y FPRI menor al percentil 10 de la población de referencia),    los que tienen mas del 50% de riesgo de desarrollar la enfermedad antes de 5    años o aquellos de riesgo intermedio que tienen ICA positivos pero FPRI    normal, cuyo riesgo se estima entre 25-50%. Los primeros tienen un protocolo    de intervención con dosis bajas de insulina parenteral (0,1 u/kg/día)    y los de menor riesgo se les administra insulina oral, como agente de tolerancia    inmunológica. Este estudio debe reclutar 340 pacientes en la cohorte    de alto riesgo y 490 en la de riesgo intermedio. El reclutamiento para la cohorte    de alto riesgo se inició en 1994 y está casi completo; el enrolamiento    del grupo de riesgo intermedio empezó 2 años más tarde    y falta enrolar a 200 participantes. Como casi el 96% de los participantes tienen    ICA negativos y no son elegibles como candidatos, miles de voluntarios se siguen    sometiendo al screening hasta que las metas sean cumplidas. Los primeros resultados    de este estudio se esperan para el año 2003 ó 2004. 

Lo que ya se ha realizado son estudios de aceptación.    En uno retrospectivo semiestructurado realizado por entrevista telefónica    en 28 de 31 familias que participan de un estudio de insulinoprofilaxis parenteral,    tanto el afectado como su familia refieren haberlo tolerado bien. Los participantes    se muestran entusiasmados y recomiendan el tratamiento para otras personas susceptibles;    sin embargo, 58% de los niños y 38% de los adultos reportaron hipoglucemias    leves. Si bien estos estudios no incluyen niños menores sobre 3 años    con ICA(+), existen reportes aislados del uso de insulina preventiva en lactantes    y preescolares, con buenos resultados en 2 gemelos ICA(+) que retrasaron 6 años    el debut con respecto a sus hermanos, sin presentar efectos colaterales importantes    durante el tratamiento. 

La nicotinamida ha demostrado ser un medicamento que promueve    la regeneración de las células beta en modelos animales de diabetes    espontánea o inducida. Si es administrada antes del comienzo de los síntomas    previene la diabetes tipo 1 en animales de experimentación. Esta vitamina    (B3) es capaz de proteger las células beta contra insultos inflamatorios    y la destrucción autoinmune, a través de inhibir la activación    de los macrófagos y de las citoquinas y aumentar la captación    de radicales libres. El estudio original de Elliot y cols demostró que    el empleo de nicotinamida en dosis entre 1-3 g/día fue capaz de prevenir    la aparición de DM1 en 13 de 14 niños ICA(+), parientes de primer    grado de un DM1, seguidos por 30 meses, mientras que los 8 controles pareados    desarrollaron la enfermedad. A raíz de estos resultados se iniciaron    dos estudios multicéntricos grandes en Europa llamados ENDIT (Europa)    y DENIS (Alemania). En el protocolo europeo (ENDIT) se han estudiado mas de    40 000 parientes de primer grado de DM1 (padres, hijos o hermanos), de los cuales    550 que tenían ICA(+) (> de 20 unidades JDF) fueron asignados aleatoriamente    para ser tratados con nicotinamida o placebo. Sus resultados se esperan para    el año 2003. Los únicos resultados disponibles en este momento    son los del estudio alemán (DENIS) que utilizó aleatoriamente    1,2 g/m2 de nicotinamida o placebo en hermanos de DM1 entre 3 a 12 años    de edad con ICA(+), observando que la incidencia de DM1 fue similar en ambos    grupos con un periodo de observación cercano a 3 años. Ellos concluyeron    que en grupos de alto riesgo de desarrollar la enfermedad la nicotinamida no    fue útil en prevenirla; a pesar que reconocen que no consideraron la    FPRI para separar los grupos. Sin embargo, un metanálisis de la literatura    existente sugiere un posible efecto en particular en términos de preservación    de la célula beta; por esta razón y dado que es un medicamento    de bajo costo, fácil administración y escasos efectos colaterales,    se están actualmente esperando los resultados del estudio multicéntrico    europeo ENDIT, que pueden estar disponibles el 2003. También en Chile    el grupo de la Universidad Católica ha realizado una estudio similar,    detectando ICA(+) en 30 de 1 021 parientes de primer grado estudiados;    en 24 de ellos se realizó FPRI, que resultó anormal en 19/24 sujetos    que actualmente reciben nicotinamida.

Existen fundadas esperanzas que estos 2 grandes estudios prospectivos    de largo plazo con intervenciones preventivas nos ayudarán a responder    la pregunta si es posible alterar el destino biológico de nuestros pacientes    y prevenir o retardar el comienzo de la diabetes tipo 1 en poblaciones susceptibles.



PERSPECTIVAS FUTURAS 



Posiblemente en un futuro próximo la estimación    del riesgo se hará midiendo además de los ICA una combinación    de anticuerpos como antiinsulina (IAA), antiGAD65 o anticuerpo asociado a insulinoma    (IA-2A), obviando así el test endovenoso. En relación con nuevos    tratamientos preventivos, además de la insulina parenteral y oral, se    ha usado como antígeno insulina nasal, así como análogos    inactivos de insulina (cadena beta de insulina, b25-Aspartato, Diapep 277) y    GAD; todos los cuales han sido probados con éxito en ratas NOD. 

Otra línea de investigación usada más    bien en DM1 recién diagnosticados y que podría pasar a la línea    de prevención, son los anticuerpos monoclonales que actúan directamente    contra moléculas del sistema inmune que incluyen antiCD-3 humanizados,    los cuales suprimen la respuesta inmune a través de una depleción    transitoria de células T, así como interferón alfa o el    uso de daclizumab, droga que corresponde a un anticuerpo murino humanizado para    el receptor de IL-2. Tiene escasos efectos colaterales y ha sido usado con éxito    en trasplante renal en pediatría. 

Por otra parte la vacuna con insulina cadena beta fue efectiva    en impedir la aparición de diabetes en ratas NOD. Por último,    algunos tratamientos con antígenos no específicos como el bacilo    BCG pueden estimular el sistema inmune y disminuir el desarrollo de diabetes,    es posible que se desarrollen otros antígenos más efectivos en    el futuro.



RECOMENDACIÓN DE ESTUDIO Y TRATAMIENTO DE HERMANOS    DE PACIENTES CON DM1 HOY



Es lógico que la familia esté enterada del riesgo    de su hijo de desarrollar diabetes, y por lo tanto aconsejaría realizar    en todos ellos una determinación de ICA con una periodicidad no superior    a 5 años. En aquellos con ICA positivos por dos veces consecutivas se    debiera realizar la FPRI para determinar su riesgo más exactamente. Establecido    este, se debe conversar con la familia acerca de lo aquí expuesto. Hasta    que se conozcan los resultados de los trabajos en curso, lo más lógico    parece optar entre no realizar tratamiento alguno o tratar con nicotinamida    o insulina oral si se dispone de ella, siendo muy cuidadoso de no dar falsas    expectativas a los pacientes y sus padres. Solo en familias muy fuertemente    motivadas y de común acuerdo con ellos se podría preferir el tratamiento    con insulina parenteral, en dosis bajas, vigilando muy estrechamente la aparición    de hipoglicemias; sin embargo, este parece un tratamiento agresivo, sobre todo    después que recientes publicaciones ponen en duda su eficacia, por lo    que en general no es recomendable.