https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000200008
Isocromosoma 18q en mosaico: Caso clínico

  RESUMEN Introducción: El Isocromoma 18qy la deleción    del brazo corto del cromosoma 18 (18p-), son anomalías estructurales que se    reportan con cierta frecuencia en la literatura. Sin embargo, la asociación    de ambas alteraciones en una misma paciente es muy infrecuente. Objetivo:    Descripción de un caso clínico de Isocromosoma 18 con énfasis en la escasas    manifestaciones fenotípicas. Caso Clínico: Lactante femenino de 18 meses    de edad portador de talla baja, dismorfias menores y un leve retraso del desarrollo    sicomotor, cuyo estudio cromosómico en sangre periférica mostró un mosaico compuesto    por un isocromosoma del brazo largo del cromosoma 18 y otro cromosoma 18 con    deleción del brazo p. El análisis cromosómico de ambos padres no mostró alteraciones    numéricas ni morfológicas. Discusión: Este caso ilustra la importancia    de solicitar un cariograma en pacientes con talla baja, dismorfias y/o malformaciones.    Se describen las malformaciones encontradas y se compara con otros casos similares    descritos en la literatura. La alteración estructural en mosaico reportada es    sumamente infrecuente. (Palabras clave: Isocromosoma 18q, talla    baja, dismorfias, mosaicismo cromosómico).    INTRODUCCIÓN El Isocromoma 18q [i( 18q)] y la deleción del    brazo corto del cromosoma 18 (18p-), son anomalías estructurales que se reportan    con cierta frecuencia en la literatura. Sin embargo, la coexistencia de ambas    alteraciones en un mismo individuo es muy infrecuente1,2. Un isocromosoma es un cromosoma en el que se    ha perdido un brazo y el otro se ha duplicado de forma especular. El isocromosoma    18q es una condición infrecuente y la mayor parte de los casos son detectados    prenatalmente o bien en lactantes menores por sus malformaciones cardíacas graves3,4.    En esta alteración, consistente en dos brazos largos (q) de este cromosoma reunidos    a nivel del centrómero, los afectados tienen algunos rasgos de trisomía 18,    dada las tres copias de su brazo largo (trisomía 18q). Ellos presentan retraso    desarrollo severo, cardiopatía congénita, fisura palatina y malformaciones de    extremidades, todo lo cual compromete su sobrevida postnatal2,6. Por el contrario, el fenotipo de lamonosomía    18p no es llamativo y se les describe con epicanto, puente nasal bajo, cuello    corto, ancho y talla baja7,8. En algunos de ellos se observa malformaciones    del SNC, con silla turca vacía9,10. Se reporta el caso de una niña con un mosai-cismo    cromosómico, tiene dos complementos cromosómicos diferentes. En una línea celular    se observa un isocromosoma del brazo largo del cromosoma 18 y en la otra una    deleción del brazo corto del cromosoma 18. Se enfatiza la escasez de manifestaciones    clínicas. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino que fue derivada desde    atención primaria a control en el Centro de Referencia Salud Cordillera Oriente,    a la edad de 1 año 5 meses por talla baja. Primera hija de padres jóvenes sanos,    embarazo controlado que cursó con oligoamnios. Parto de término eutócico, Peso:    2 730 gr, Talla: 48 cm y Circunferencia cráneo: 32,5 cm. Apgar 9-9, no presenta    patología neonatal. Se pesquisa talla baja a los 6 meses de vida,    edad a la que también consulta por constipación severa, encontrándose malformación    rectal: fístula peri anal. Se realiza anorectoplastía sagital posterior a los    9 meses sin incidentes. Al momento de la consulta no presenta síntomas    digestivos ni intercurrencias. Al examen físico (figura 1)    destaca talla baja proporcionada, normocráneo, telecanto, puente nasal bajo,    cuello corto, leve pterigion, tórax simétrico, auscultación cardiopulmonar normal,    abdomen sin visceromegalias. Genitales femeninos normales. Extremidades hiperlaxas.    Peso 9200 (P/E -1 DS), Talla 71 cm (T/E -2 DS) P/T Normal.    

Se solicita estudio: hemograma, función renal    y hepática, gases venosos y electrolitos plasmáticos, glicemia y hormonas tiroideas    normales; anticuerpos antigliadinay antiendomisio negativos, inmunoglobulina    Ig A normal por rango edad, calcio y fósforo normales, Sudan III negativo, IGF-1    normal. Se solicitó evaluación por especialistas de nefrología,    cardiología, genética, neurología y fonoaudiología. Además se realizó estudio de imágenes: tomografía    axial computada de cerebro normal, ecografía abdominal normal, ecocardiograma    normal. Radiografía de carpo demostró discordancia del carpo, radiografía de    columna lumbo sacra demostró hipoplasia cóccix, ecografía renal y vesical leve    aumento ecogenicidad renal bilateral. DMSA normal, urodinamia normal, ecocardiograma    normal y BERA normales. El estudio cromosómico en sangre periférica mostró    un mosaicismo cromosómico, cariotipo: 46,XX, i(18)(q10)[19]/46,XX,del(18)(p10)    [12] (figura 2). El análisis cromosómico de ambos padres    no mostró alteraciones numéricas ni estructurales.    

Evoluciona con talla baja y leve retraso psicomotor    con predominio del área de lenguaje expresivo. Actualmente, a la edad de 2 años    y 10 meses, su peso 12 060 gr y talla 85 cm. DISCUSIÓN La alteración estructural en mosaico que tiene    nuestra paciente, es sumamente infrecuente. A priori podría pensarse que ella    debiera tener signología tanto de la trisomía 18q como de deleción 18p, situación    que no se observa en ella. En la trisomía 18q a diferencia de nuestro caso,    se reporta retraso severo del desarrollo, cardiopatía congénita, fisura palatina    y pie bot, lo cual compromete su sobrevida postnatal2,6. En cambio,    el epicanto, puente nasal bajo, cuello corto y ancho, son rasgos observados    en la deleción del brazo corto del cromosoma 187,8. En algunos de    ellos se observa malformaciones del SNC, con silla turca vacía9,10,    lo que se descartó en esta niña. El compromiso fenotípico y/o alteraciones en    un individuo mosaico dependerán en gran medida de qué tejido y qué cuantía de    ese tejido tenga tal o cual alteración. Nuestra paciente tiene dismorfias que    se observan de preferencia en la deleción del brazo corto cromosoma 18. El retraso    de lenguaje observado en ella es otra característica bien documentada de los    portadores de esta deleción1,2,8. La mayoría de las alteraciones cromosómicas en    mosaico surgen en un cigoto que tiene ya una alteración cromosómica, sea ésta    numérica o estructural. La ausencia de una línea celular con un cromosoma 18    normal, sugiere que al menos un rearreglo cromosómico se produjo antes de la    concepción. La monosomía 18p ocurre por lo general como un evento "de novo"    (85%)8 y siendo más frecuente que el isocromosoma 18q, postulamos    que en este caso la deleción del brazo corto de un cromosoma 18 se produjo durante    la gametogénesis probablemente paterna, ya que se reconoce que la mayor parte    de los rearreglos estructurales cromosómicos se originan allí11,    gestándose un cigoto 46, XX, del(18)(p10). Posteriormente, durante la duplicación    mitótica del cromosoma 18 deletado, se debe haber producido una mala división    centromérica, seguida de una no disyunción de este segmento quedando por tanto    duplicado el brazo largo del cromosoma 18 (figura 3).    

Los desbalances cromosómicos son dañinos debido    a que algunos genes son dosis-sensible. En el caso de las duplicaciones existe    un 150% de la cuantía de un segmento cromosómico, mientras que en la deleción,    hay un 50% de la cantidad normal. Una cantidad incorrecta de material cromosómico,    dosis-sensible en cada célula de un embrión, va a distorsionar su desarrollo    en mayor o menor grado. Dado que nuestra paciente tiene un mosaicismo cromosómico    en el que estamos postulando que la alteración inicial fuere la deleción 18p,    pudiese ser que estructuras críticas del desarrollo pudiesen haberse visto afectadas    sólo por esta deleción que da un fenotipo más sutil, y que posteriormente apareciera    latrisomía 18q en algunos tejidos o sistemas ya no tan críticos para el desarrollo    de un individuo. Una segunda hipótesis para explicar la escasez    de signología en nuestra paciente, que tiene una línea celular con una trisomía    parcial 18q, podría ser que este segmento cromosómico estuviese sometido a imprinting.    Si asumimos que la deleción 18p es de origen paterno, entonces el isocromosoma    18q también es paterno. Si este segmento cromosómico estuviese sometido a imprinting    paterno y por tanto "silenciado", podría explicar que su presencia    en triple dosis pudiese no ser tan deletérea11. Dado que los padres tienen un cariotipo normal,    la probabilidad de recurrencia es prácticamente nula, a excepción de que alguno    de ellos tuviese una de estas alteraciones cromosómicas en mosaico a nivel gonadal,    situación por lo demás muy infrecuente. Este poco probable mosaicismo gonadal    se reconocería en la práctica sólo después que hubiere nacido otro niño/a con    la misma alteración "de novo". Documentar mosaicismo gonadal en los    padres resulta engorroso, ya que implicaría cariotipar gametos11. Este caso ilustra la importancia de solicitar    un cariograma en pacientes con talla baja, dismorfias y/o malformaciones, sin    un diagnóstico etiológico establecido.   REFERENCIAS 1.-  Sutton SD, Ridler MA: Prenatal detection    of monosoy 18p and trisomy 18q mosaicism with unexpected fetal phenotype. J    Med Genet 1986; 23 (3): 258-9.        [ Links ]2.- Turan S, Saka N, Guney l, Bereket A: A    patient with hypopituitarism and isochromosome 18q mosaicism. Horm Res 2005;    64 (6): 261-5.         [ Links ]3.- Wurster-Hill DH, et al: Trisomy 18    and 18p- features in a case of isochromosome 18q [46,XY,i(18q)]: prenatal diagnosis    and autopsy report. Clin Genet 1991; 39 (2): 142-8.        [ Links ]4.- Pal S, Siti MI, Ankathil R, Zilfalil BA:    Two cases of isochromosoma 18q syndrome. Singapore Med J 2007; 48(5): e    146-50.         [ Links ]5.- Noe Souraty N, et al: Cytogenetic    investigation of a child with a mosaic isochromsome 18q and ring 18q. Eur J    Med Genet 2007; doi:10.1016/j.ejmg.2007. 06.001.        [ Links ]6.- Bass HN, Sparkes RS, Miller AA: Features    of trisomy 18 and 18p-syndromes in an infant with 45,XY,i(18q). Clin Genet 1979;    16: 163-8.        [ Links ]7.- de Grouchy J, Turleau C: Clinical    Atlas of Human Chromosomes,2nd Ed. New York, John Wiley &    Sons, 1984.        [ Links ]8.- Laranjeria C: Síndrome 18p familiar.    Caso clínico. An Pediatr (Barc) 2009; 70: 89-90.        [ Links ]9.- Artamn HG, Morris C A, Stock AD: 18p-    syndrome and hypopituitarism. J Med Genet 1992; 29: 671-2.         [ Links ]10.- Schober E, Scheibenreiter S, Frisen H:    18p monosomy with GH-deficieney and empty sella: good response to GH- treatment.    Clin Genet 1995; 47: 254-6.         [ Links ]11.- Gardner RJ, Sutherland GR: Chromosomal    abnormalities and Genetic counseling, Third edition, Oxford University Press    2004.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de diciembre de 2008,    devuelto para corregir el 12 de enero de 2009, segunda versión el 12 de febrero    de 2009, aceptado para publicación el 16 de febrero de 2009. Correspondencia    a: 

Dra. María Paz Muñoz F.        E-mail: pazmunioz@gmail.com 

RESUMEN

Introducción: El Isocromoma 18qy la deleción    del brazo corto del cromosoma 18 (18p-), son anomalías estructurales que se    reportan con cierta frecuencia en la literatura. Sin embargo, la asociación    de ambas alteraciones en una misma paciente es muy infrecuente. Objetivo:    Descripción de un caso clínico de Isocromosoma 18 con énfasis en la escasas    manifestaciones fenotípicas. Caso Clínico: Lactante femenino de 18 meses    de edad portador de talla baja, dismorfias menores y un leve retraso del desarrollo    sicomotor, cuyo estudio cromosómico en sangre periférica mostró un mosaico compuesto    por un isocromosoma del brazo largo del cromosoma 18 y otro cromosoma 18 con    deleción del brazo p. El análisis cromosómico de ambos padres no mostró alteraciones    numéricas ni morfológicas. Discusión: Este caso ilustra la importancia    de solicitar un cariograma en pacientes con talla baja, dismorfias y/o malformaciones.    Se describen las malformaciones encontradas y se compara con otros casos similares    descritos en la literatura. La alteración estructural en mosaico reportada es    sumamente infrecuente.

(Palabras clave: Isocromosoma 18q, talla    baja, dismorfias, mosaicismo cromosómico). 

  INTRODUCCIÓN El Isocromoma 18q [i( 18q)] y la deleción del    brazo corto del cromosoma 18 (18p-), son anomalías estructurales que se reportan    con cierta frecuencia en la literatura. Sin embargo, la coexistencia de ambas    alteraciones en un mismo individuo es muy infrecuente1,2. Un isocromosoma es un cromosoma en el que se    ha perdido un brazo y el otro se ha duplicado de forma especular. El isocromosoma    18q es una condición infrecuente y la mayor parte de los casos son detectados    prenatalmente o bien en lactantes menores por sus malformaciones cardíacas graves3,4.    En esta alteración, consistente en dos brazos largos (q) de este cromosoma reunidos    a nivel del centrómero, los afectados tienen algunos rasgos de trisomía 18,    dada las tres copias de su brazo largo (trisomía 18q). Ellos presentan retraso    desarrollo severo, cardiopatía congénita, fisura palatina y malformaciones de    extremidades, todo lo cual compromete su sobrevida postnatal2,6. Por el contrario, el fenotipo de lamonosomía    18p no es llamativo y se les describe con epicanto, puente nasal bajo, cuello    corto, ancho y talla baja7,8. En algunos de ellos se observa malformaciones    del SNC, con silla turca vacía9,10. Se reporta el caso de una niña con un mosai-cismo    cromosómico, tiene dos complementos cromosómicos diferentes. En una línea celular    se observa un isocromosoma del brazo largo del cromosoma 18 y en la otra una    deleción del brazo corto del cromosoma 18. Se enfatiza la escasez de manifestaciones    clínicas. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino que fue derivada desde    atención primaria a control en el Centro de Referencia Salud Cordillera Oriente,    a la edad de 1 año 5 meses por talla baja. Primera hija de padres jóvenes sanos,    embarazo controlado que cursó con oligoamnios. Parto de término eutócico, Peso:    2 730 gr, Talla: 48 cm y Circunferencia cráneo: 32,5 cm. Apgar 9-9, no presenta    patología neonatal. Se pesquisa talla baja a los 6 meses de vida,    edad a la que también consulta por constipación severa, encontrándose malformación    rectal: fístula peri anal. Se realiza anorectoplastía sagital posterior a los    9 meses sin incidentes. Al momento de la consulta no presenta síntomas    digestivos ni intercurrencias. Al examen físico (figura 1)    destaca talla baja proporcionada, normocráneo, telecanto, puente nasal bajo,    cuello corto, leve pterigion, tórax simétrico, auscultación cardiopulmonar normal,    abdomen sin visceromegalias. Genitales femeninos normales. Extremidades hiperlaxas.    Peso 9200 (P/E -1 DS), Talla 71 cm (T/E -2 DS) P/T Normal.    

Se solicita estudio: hemograma, función renal    y hepática, gases venosos y electrolitos plasmáticos, glicemia y hormonas tiroideas    normales; anticuerpos antigliadinay antiendomisio negativos, inmunoglobulina    Ig A normal por rango edad, calcio y fósforo normales, Sudan III negativo, IGF-1    normal. Se solicitó evaluación por especialistas de nefrología,    cardiología, genética, neurología y fonoaudiología. Además se realizó estudio de imágenes: tomografía    axial computada de cerebro normal, ecografía abdominal normal, ecocardiograma    normal. Radiografía de carpo demostró discordancia del carpo, radiografía de    columna lumbo sacra demostró hipoplasia cóccix, ecografía renal y vesical leve    aumento ecogenicidad renal bilateral. DMSA normal, urodinamia normal, ecocardiograma    normal y BERA normales. El estudio cromosómico en sangre periférica mostró    un mosaicismo cromosómico, cariotipo: 46,XX, i(18)(q10)[19]/46,XX,del(18)(p10)    [12] (figura 2). El análisis cromosómico de ambos padres    no mostró alteraciones numéricas ni estructurales.    

Evoluciona con talla baja y leve retraso psicomotor    con predominio del área de lenguaje expresivo. Actualmente, a la edad de 2 años    y 10 meses, su peso 12 060 gr y talla 85 cm. DISCUSIÓN La alteración estructural en mosaico que tiene    nuestra paciente, es sumamente infrecuente. A priori podría pensarse que ella    debiera tener signología tanto de la trisomía 18q como de deleción 18p, situación    que no se observa en ella. En la trisomía 18q a diferencia de nuestro caso,    se reporta retraso severo del desarrollo, cardiopatía congénita, fisura palatina    y pie bot, lo cual compromete su sobrevida postnatal2,6. En cambio,    el epicanto, puente nasal bajo, cuello corto y ancho, son rasgos observados    en la deleción del brazo corto del cromosoma 187,8. En algunos de    ellos se observa malformaciones del SNC, con silla turca vacía9,10,    lo que se descartó en esta niña. El compromiso fenotípico y/o alteraciones en    un individuo mosaico dependerán en gran medida de qué tejido y qué cuantía de    ese tejido tenga tal o cual alteración. Nuestra paciente tiene dismorfias que    se observan de preferencia en la deleción del brazo corto cromosoma 18. El retraso    de lenguaje observado en ella es otra característica bien documentada de los    portadores de esta deleción1,2,8. La mayoría de las alteraciones cromosómicas en    mosaico surgen en un cigoto que tiene ya una alteración cromosómica, sea ésta    numérica o estructural. La ausencia de una línea celular con un cromosoma 18    normal, sugiere que al menos un rearreglo cromosómico se produjo antes de la    concepción. La monosomía 18p ocurre por lo general como un evento "de novo"    (85%)8 y siendo más frecuente que el isocromosoma 18q, postulamos    que en este caso la deleción del brazo corto de un cromosoma 18 se produjo durante    la gametogénesis probablemente paterna, ya que se reconoce que la mayor parte    de los rearreglos estructurales cromosómicos se originan allí11,    gestándose un cigoto 46, XX, del(18)(p10). Posteriormente, durante la duplicación    mitótica del cromosoma 18 deletado, se debe haber producido una mala división    centromérica, seguida de una no disyunción de este segmento quedando por tanto    duplicado el brazo largo del cromosoma 18 (figura 3).    

Los desbalances cromosómicos son dañinos debido    a que algunos genes son dosis-sensible. En el caso de las duplicaciones existe    un 150% de la cuantía de un segmento cromosómico, mientras que en la deleción,    hay un 50% de la cantidad normal. Una cantidad incorrecta de material cromosómico,    dosis-sensible en cada célula de un embrión, va a distorsionar su desarrollo    en mayor o menor grado. Dado que nuestra paciente tiene un mosaicismo cromosómico    en el que estamos postulando que la alteración inicial fuere la deleción 18p,    pudiese ser que estructuras críticas del desarrollo pudiesen haberse visto afectadas    sólo por esta deleción que da un fenotipo más sutil, y que posteriormente apareciera    latrisomía 18q en algunos tejidos o sistemas ya no tan críticos para el desarrollo    de un individuo. Una segunda hipótesis para explicar la escasez    de signología en nuestra paciente, que tiene una línea celular con una trisomía    parcial 18q, podría ser que este segmento cromosómico estuviese sometido a imprinting.    Si asumimos que la deleción 18p es de origen paterno, entonces el isocromosoma    18q también es paterno. Si este segmento cromosómico estuviese sometido a imprinting    paterno y por tanto "silenciado", podría explicar que su presencia    en triple dosis pudiese no ser tan deletérea11. Dado que los padres tienen un cariotipo normal,    la probabilidad de recurrencia es prácticamente nula, a excepción de que alguno    de ellos tuviese una de estas alteraciones cromosómicas en mosaico a nivel gonadal,    situación por lo demás muy infrecuente. Este poco probable mosaicismo gonadal    se reconocería en la práctica sólo después que hubiere nacido otro niño/a con    la misma alteración "de novo". Documentar mosaicismo gonadal en los    padres resulta engorroso, ya que implicaría cariotipar gametos11. Este caso ilustra la importancia de solicitar    un cariograma en pacientes con talla baja, dismorfias y/o malformaciones, sin    un diagnóstico etiológico establecido.   REFERENCIAS 1.-  Sutton SD, Ridler MA: Prenatal detection    of monosoy 18p and trisomy 18q mosaicism with unexpected fetal phenotype. J    Med Genet 1986; 23 (3): 258-9.        [ Links ]2.- Turan S, Saka N, Guney l, Bereket A: A    patient with hypopituitarism and isochromosome 18q mosaicism. Horm Res 2005;    64 (6): 261-5.         [ Links ]3.- Wurster-Hill DH, et al: Trisomy 18    and 18p- features in a case of isochromosome 18q [46,XY,i(18q)]: prenatal diagnosis    and autopsy report. Clin Genet 1991; 39 (2): 142-8.        [ Links ]4.- Pal S, Siti MI, Ankathil R, Zilfalil BA:    Two cases of isochromosoma 18q syndrome. Singapore Med J 2007; 48(5): e    146-50.         [ Links ]5.- Noe Souraty N, et al: Cytogenetic    investigation of a child with a mosaic isochromsome 18q and ring 18q. Eur J    Med Genet 2007; doi:10.1016/j.ejmg.2007. 06.001.        [ Links ]6.- Bass HN, Sparkes RS, Miller AA: Features    of trisomy 18 and 18p-syndromes in an infant with 45,XY,i(18q). Clin Genet 1979;    16: 163-8.        [ Links ]7.- de Grouchy J, Turleau C: Clinical    Atlas of Human Chromosomes,2nd Ed. New York, John Wiley &    Sons, 1984.        [ Links ]8.- Laranjeria C: Síndrome 18p familiar.    Caso clínico. An Pediatr (Barc) 2009; 70: 89-90.        [ Links ]9.- Artamn HG, Morris C A, Stock AD: 18p-    syndrome and hypopituitarism. J Med Genet 1992; 29: 671-2.         [ Links ]10.- Schober E, Scheibenreiter S, Frisen H:    18p monosomy with GH-deficieney and empty sella: good response to GH- treatment.    Clin Genet 1995; 47: 254-6.         [ Links ]11.- Gardner RJ, Sutherland GR: Chromosomal    abnormalities and Genetic counseling, Third edition, Oxford University Press    2004.        [ Links ]  Trabajo recibido el 22 de diciembre de 2008,    devuelto para corregir el 12 de enero de 2009, segunda versión el 12 de febrero    de 2009, aceptado para publicación el 16 de febrero de 2009. Correspondencia    a: 

Dra. María Paz Muñoz F.        E-mail: pazmunioz@gmail.com 

INTRODUCCIÓN

El Isocromoma 18q [i( 18q)] y la deleción del    brazo corto del cromosoma 18 (18p-), son anomalías estructurales que se reportan    con cierta frecuencia en la literatura. Sin embargo, la coexistencia de ambas    alteraciones en un mismo individuo es muy infrecuente1,2.

Un isocromosoma es un cromosoma en el que se    ha perdido un brazo y el otro se ha duplicado de forma especular. El isocromosoma    18q es una condición infrecuente y la mayor parte de los casos son detectados    prenatalmente o bien en lactantes menores por sus malformaciones cardíacas graves3,4.    En esta alteración, consistente en dos brazos largos (q) de este cromosoma reunidos    a nivel del centrómero, los afectados tienen algunos rasgos de trisomía 18,    dada las tres copias de su brazo largo (trisomía 18q). Ellos presentan retraso    desarrollo severo, cardiopatía congénita, fisura palatina y malformaciones de    extremidades, todo lo cual compromete su sobrevida postnatal2,6.

Por el contrario, el fenotipo de lamonosomía    18p no es llamativo y se les describe con epicanto, puente nasal bajo, cuello    corto, ancho y talla baja7,8. En algunos de ellos se observa malformaciones    del SNC, con silla turca vacía9,10.

Se reporta el caso de una niña con un mosai-cismo    cromosómico, tiene dos complementos cromosómicos diferentes. En una línea celular    se observa un isocromosoma del brazo largo del cromosoma 18 y en la otra una    deleción del brazo corto del cromosoma 18. Se enfatiza la escasez de manifestaciones    clínicas.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino que fue derivada desde    atención primaria a control en el Centro de Referencia Salud Cordillera Oriente,    a la edad de 1 año 5 meses por talla baja. Primera hija de padres jóvenes sanos,    embarazo controlado que cursó con oligoamnios. Parto de término eutócico, Peso:    2 730 gr, Talla: 48 cm y Circunferencia cráneo: 32,5 cm. Apgar 9-9, no presenta    patología neonatal.

Se pesquisa talla baja a los 6 meses de vida,    edad a la que también consulta por constipación severa, encontrándose malformación    rectal: fístula peri anal. Se realiza anorectoplastía sagital posterior a los    9 meses sin incidentes.

Al momento de la consulta no presenta síntomas    digestivos ni intercurrencias.

Al examen físico (figura 1)    destaca talla baja proporcionada, normocráneo, telecanto, puente nasal bajo,    cuello corto, leve pterigion, tórax simétrico, auscultación cardiopulmonar normal,    abdomen sin visceromegalias. Genitales femeninos normales. Extremidades hiperlaxas.    Peso 9200 (P/E -1 DS), Talla 71 cm (T/E -2 DS) P/T Normal.

   

Se solicita estudio: hemograma, función renal    y hepática, gases venosos y electrolitos plasmáticos, glicemia y hormonas tiroideas    normales; anticuerpos antigliadinay antiendomisio negativos, inmunoglobulina    Ig A normal por rango edad, calcio y fósforo normales, Sudan III negativo, IGF-1    normal.

Se solicitó evaluación por especialistas de nefrología,    cardiología, genética, neurología y fonoaudiología.

Además se realizó estudio de imágenes: tomografía    axial computada de cerebro normal, ecografía abdominal normal, ecocardiograma    normal. Radiografía de carpo demostró discordancia del carpo, radiografía de    columna lumbo sacra demostró hipoplasia cóccix, ecografía renal y vesical leve    aumento ecogenicidad renal bilateral. DMSA normal, urodinamia normal, ecocardiograma    normal y BERA normales.

El estudio cromosómico en sangre periférica mostró    un mosaicismo cromosómico, cariotipo: 46,XX, i(18)(q10)[19]/46,XX,del(18)(p10)    [12] (figura 2). El análisis cromosómico de ambos padres    no mostró alteraciones numéricas ni estructurales.

   

Evoluciona con talla baja y leve retraso psicomotor    con predominio del área de lenguaje expresivo. Actualmente, a la edad de 2 años    y 10 meses, su peso 12 060 gr y talla 85 cm.

DISCUSIÓN

La alteración estructural en mosaico que tiene    nuestra paciente, es sumamente infrecuente. A priori podría pensarse que ella    debiera tener signología tanto de la trisomía 18q como de deleción 18p, situación    que no se observa en ella.

En la trisomía 18q a diferencia de nuestro caso,    se reporta retraso severo del desarrollo, cardiopatía congénita, fisura palatina    y pie bot, lo cual compromete su sobrevida postnatal2,6. En cambio,    el epicanto, puente nasal bajo, cuello corto y ancho, son rasgos observados    en la deleción del brazo corto del cromosoma 187,8. En algunos de    ellos se observa malformaciones del SNC, con silla turca vacía9,10,    lo que se descartó en esta niña.

El compromiso fenotípico y/o alteraciones en    un individuo mosaico dependerán en gran medida de qué tejido y qué cuantía de    ese tejido tenga tal o cual alteración. Nuestra paciente tiene dismorfias que    se observan de preferencia en la deleción del brazo corto cromosoma 18. El retraso    de lenguaje observado en ella es otra característica bien documentada de los    portadores de esta deleción1,2,8.

La mayoría de las alteraciones cromosómicas en    mosaico surgen en un cigoto que tiene ya una alteración cromosómica, sea ésta    numérica o estructural. La ausencia de una línea celular con un cromosoma 18    normal, sugiere que al menos un rearreglo cromosómico se produjo antes de la    concepción. La monosomía 18p ocurre por lo general como un evento "de novo"    (85%)8 y siendo más frecuente que el isocromosoma 18q, postulamos    que en este caso la deleción del brazo corto de un cromosoma 18 se produjo durante    la gametogénesis probablemente paterna, ya que se reconoce que la mayor parte    de los rearreglos estructurales cromosómicos se originan allí11,    gestándose un cigoto 46, XX, del(18)(p10). Posteriormente, durante la duplicación    mitótica del cromosoma 18 deletado, se debe haber producido una mala división    centromérica, seguida de una no disyunción de este segmento quedando por tanto    duplicado el brazo largo del cromosoma 18 (figura 3).

   

Los desbalances cromosómicos son dañinos debido    a que algunos genes son dosis-sensible. En el caso de las duplicaciones existe    un 150% de la cuantía de un segmento cromosómico, mientras que en la deleción,    hay un 50% de la cantidad normal. Una cantidad incorrecta de material cromosómico,    dosis-sensible en cada célula de un embrión, va a distorsionar su desarrollo    en mayor o menor grado. Dado que nuestra paciente tiene un mosaicismo cromosómico    en el que estamos postulando que la alteración inicial fuere la deleción 18p,    pudiese ser que estructuras críticas del desarrollo pudiesen haberse visto afectadas    sólo por esta deleción que da un fenotipo más sutil, y que posteriormente apareciera    latrisomía 18q en algunos tejidos o sistemas ya no tan críticos para el desarrollo    de un individuo.

Una segunda hipótesis para explicar la escasez    de signología en nuestra paciente, que tiene una línea celular con una trisomía    parcial 18q, podría ser que este segmento cromosómico estuviese sometido a imprinting.    Si asumimos que la deleción 18p es de origen paterno, entonces el isocromosoma    18q también es paterno. Si este segmento cromosómico estuviese sometido a imprinting    paterno y por tanto "silenciado", podría explicar que su presencia    en triple dosis pudiese no ser tan deletérea11.

Dado que los padres tienen un cariotipo normal,    la probabilidad de recurrencia es prácticamente nula, a excepción de que alguno    de ellos tuviese una de estas alteraciones cromosómicas en mosaico a nivel gonadal,    situación por lo demás muy infrecuente. Este poco probable mosaicismo gonadal    se reconocería en la práctica sólo después que hubiere nacido otro niño/a con    la misma alteración "de novo". Documentar mosaicismo gonadal en los    padres resulta engorroso, ya que implicaría cariotipar gametos11.

Este caso ilustra la importancia de solicitar    un cariograma en pacientes con talla baja, dismorfias y/o malformaciones, sin    un diagnóstico etiológico establecido.