https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100011
Masas abdominales en el niño



José Miguel Herrera V.1 

Introducción



Masas abdominales en pediatría representa un término    amplio que puede involucrar una gran variedad de patologías benignas    y malignas. Dentro de estas existen condiciones importantes que pueden orientarnos    al diagnóstico de acuerdo a la edad de presentación, su frecuencia    y ciertas características clínicas específicas de cada    una de ellas. El manejo inicial del paciente sospechoso de alguna de estas patologías,    sobre todo si es de tipo maligna, es fundamental debido a que se han visto muchos    casos en que una mala indicación o derivación inicial ha hecho    perder la posibilidad de iniciar un tratamiento oportuno influyendo negativamente    en su pronóstico. Es importante también la pesquisa orientada    hacia el diagnóstico precoz de la enfermedad, debido a que en todas las    patologías malignas es ideal tener un diagnóstico en sus etapas    iniciales y para ello hay que sospechar siempre su presencia ante eventos clínicos    no muy evidentes.



Presentación clínica y diagnóstico



En el niño la forma de presentación más    frecuente es una masa abdominal palpable y asintomática, mediante un    hallazgo de los padres durante el baño o durante un control sano pediátrico,    si bien también pudiera presentarse con sintomatología leve y    no bien definida como dolor, náuseas, vómitos, constipación,    hematuria, ictericia, disminución de peso, diarrea, etc.



Urgencia del diagnóstico



En la época actual de la medicina cuando estemos frente    a este hallazgo es imperioso poder determinar rápidamente el origen de    esta lesión, primero a través de nuestra hipótesis diagnóstico    basado en la edad del paciente, sexo, características y ubicación    de la lesión, el contexto general del niño y las enfermedades    asociadas. Luego, a través de un examen de imágenes que nos permita    definir de una mejor manera la lesión. Debe ser un examen de bajo costo    y de fácil acceso, como una radiografía de abdomen simple y una    ecografía abdominopélvica, ambas disponibles en todos los centros    de nuestro país, pero sin duda la que nos define claramente las características    de ubicación, tamaño, consistencia, vascularización y otras,    es la ecotomografía, y debiera ser un examen a realizar dentro de las    primeras horas del hallazgo de la masa abdominal.



Tipo de lesión



Un concepto importante es poder determinar si esta lesión    es de características quísticas, sólidas o mixtas. Las    lesiones quísticas son generalmente únicas y la mayoría    de ellas corresponden a lesiones benignas; por otro lado, las lesiones sólidas    o mixtas son generalmente malignas. En general, "toda lesión benigna    es quirúrgica, y toda lesión maligna se conversa". Existe    un listado de lesiones quísticas abdominales, la mayoría congénita    en el período de recién nacido y otras menos frecuentes adquiridas,    las que se presentan algunas en períodos de edad bien determinados y    en otros muy variable por tratarse de casos aislados donde no siempre presentan    características uniformes. Algunas de las lesiones quísticas benignas    se muestran en la tabla 1.



  Tabla 1

Quistes o lesiones quísticas abdominales en pediatría



     Tipo de quiste   	Edad de presentación	     Quiste ovárico               Quiste renal               Quiste hepático               Quiste colédoco               Quiste esplénico               Duplicaciones del tubo digestivo               Quistes mesentéricos               Quiste pancreático               Linfangiomas abdominales    Recién nacido, adolescente               Recién nacido, lactante, adulto               Variable               Hasta los 10 años, adulto               Variable               Recién nacido, lactante               Lactante               Recién nacido, variable               Recién nacido, variable         Lesiones quísticas  En el período de recién nacido e incluso hasta    los primeros seis meses de vida existe un amplio predominio de lesiones quísticas    congénitas las que en un gran porcentaje son de origen benigno, donde    destacan los quistes de origen ováricos y renales. Otras lesiones quísticas    pueden ir desde los quistes simples de los órganos sólidos (hígado,    bazo y páncreas), hasta las duplicaciones intestinales o dilatación    de conductos (quiste de colédoco). La importancia es poder definir bien    la naturaleza de estas lesiones y así poder descartar alguna lesión    maligna y determinar que esta no se traduzca en una lesión funcional.    No requieren de mayor estudio complementario o de exámenes sofisticados,    siendo la gran mayoría de ellos de resolución quirúrgica,    salvo algunos quistes simples de pequeño tamaño y asintomáticos    en los cuales su extirpación puede implicar mayor riesgo que su observación.  Lesiones sólidas o mixtas  Las lesiones sólidas o mixtas, todas sospechosas de    ser malignas, representan en la actualidad un gran desafío para todo    el equipo médico. Nuestro tercer concepto, los porcentajes de sobrevida    de los tumores sólidos pediátricos más frecuentes (tabla    2), han sufrido un gran cambio en los últimos 15 años en el    mundo y nuestro país, un ejemplo claro es el nefroblastoma o tumor de    Wilms que tenía una sobrevida general en la década de los setenta    de 20% y en la actualidad es de 87% (tabla 3). Todo esto hace    que nuestra responsabilidad como equipo de salud haya cambiado mucho en este    tiempo, porque a pesar de tratarse de una patología maligna podemos lograr    buenos resultados. Para ello desde el momento de la sospecha, avalada con un    estudio ecográfico, este paciente debe ser discutido por un equipo multidisciplinario    de trabajo relacionado con esta patología.  Tabla 2 Tumores sólidos pediátricos más frecuentes,    incidencia en       Estados Unidos según edad de presentación       Tipo de tumor   Edad peak (años)   Incidencia (millón/año)     Neuroblastoma               Tumor de Wilms               Retinoblastoma               Rabdomiosarcoma               Sarcoma de Ewing/PNET               Osteosarcoma               Hepatoblastoma               Tumor de células germinales    < 3               < 5               < 3               2-6 y 14-18               10-18               10-18               < 2               < 2 y > 14    8,0               6,9               3,0               3,7               2,1               3,1               1,6               0,4        Tabla 3 Sobrevida libre de enfermedad de diferentes tipos de       tumores pediátricos a 5 años de seguimiento       Tipo de tumor   Sobrevida a 5 años (%)     Enfermedad de Hodgkin’s               Linfoma No-Hodgkin’s               Neuroblastoma               Tumor de Wilms               Retinoblastoma               Rabdomiosarcoma               Sarcoma de Ewing               Osteosarcoma               Hepatoblastoma               Tumor de células germinales    89               72               56               87               87               75               56               62               70               70          Manejo multidisciplinario  En los últimos años distintos equipos de trabajo    multicéntricos han desarrollado y establecido cuáles son los momentos    más oportunos para actuar de los distintos especialistas que conforman    el grupo oncológico pediátrico. En términos generales podemos    decir que en el diagnóstico de una lesión tumoral debemos actuar    rápido para lograr identificar lo más claramente posible la etiología    de la lesión.  Diagnóstico quirúrgico en tumores pediátricos  En la mayoría de los casos se pretende obtener una muestra    de tejido tumoral, ojalá previo a cualquier tratamiento, para evitar    modificaciones de este tejido que a la larga nos puede influir en forma radical    en las decisiones a tomar. En forma excepcional en lesiones tumorales bien definidas    con marcadores tumorales bien conocidos y en rangos de edad determinados (ej.    hepatoblastoma entre 6 meses y 3 años con alfafetoproteínas muy    aumentadas) no se realiza biopsia tumoral y se inicia tratamiento teniendo la    certeza del tipo tumoral. Por el contrario, la mayoría de las veces nos    enfrentamos a lesiones tumorales donde se requiere una biopsia con el fin de    identificar el tipo tumoral como también para ver el grado de malignidad    de este. Es importante obtener muestras suficientes para todos los estudios    a realizar, esto se refiere en cantidad y calidad, debido a que muchas muestras    pueden tener tejido necrótico o fibroso. A través de incisiones    amplias teniendo especial cuidado con la contaminación o diseminación    de tejido tumoral, el cual depende de la biología de cada tumor. Esto    último claramente demostrado en el tumor de Wilms. Una situación discutible es cuando nos enfrentamos a    una lesión tumoral relativamente pequeña donde el acto quirúrgico    de biopsiarla puede corresponder a una extirpación. Lo discutible va    en relación a tratar de definir una lesión tumoral extirpable    sin ser mutiladores de órganos vecinos en el intento, sabiendo que una    gran mayoría de los tumores pediátricos malignos son de origen    embrionario, por lo tanto, responden favorablemente a drogas antineoplásicas.    Por último, en relación a biopsia diagnóstica, el ser rápido    en llegar al diagnóstico no significa la extirpación tumoral rápida,    sino solo obtener una muestra adecuada para luego de una reducción con    drogas antineoplásicas llegar al mejor momento para la extirpación    definitiva. La cirugía diagnóstica y la cirugía radical    inicial de un tumor debe dejarse para situaciones donde los riesgos del procedimiento    no sean mayores que el conjunto de tratamientos que hoy se dispone.  Tumores pediátricos malignos  Ahora, en relación a tumores pediátricos malignos,    en general corresponden a una causa cada vez más importante de morbimortalidad    pediátrica, por lo que nuestra obligación como pediatras generales    es poder tener nociones claras de los tumores sólidos malignos más    frecuentes para poder orientar de la mejor manera a los padres en los pasos    a seguir. Primero, el diagnóstico por ecografía de una    lesión tumoral sólida en riñón, suprarrenales, retroperitoneo,    hígado, ovario o mesenterio debe ser siempre catalogado como una urgencia    desde el punto de vista de llegar a un diagnóstico histológico    adecuado, siempre con la convicción de que "se trata de una patología    tumoral maligna hasta que se demuestre lo contrario". Por lo tanto, la    conducta a seguir es la derivación sin pérdida de tiempo. Las    localizaciones antes descritas son los sitios en que con mayor frecuencia se    presentan tumores sólidos malignos en el niño. El estudio de cada    uno de estos tumores y de otros menos frecuentes, va en relación a la    ubicación y grado de compromiso. Es ahora cuando con una sospecha clara    de una patología maligna es necesario realizar un estudio de imágenes    sofisticado, dirigido a la lesión como a su posible diseminación,    donde la tomografía axial computarizada, la resonancia nuclear magnética,    angiografías u otros exámenes tienen toda su justificación.    Además, cada día tiene mayor relevancia el estudio de biología    molecular de cada tumor, el cual en algunos casos nos puede definir claramente    la evolución con determinado tratamiento y así seremos agresivos    solo con los que lo requieran. El diagnóstico patológico de la lesión    tumoral, en cuanto a la histología y su pattern es fundamental    para poder determinar el pronóstico del paciente y definir la terapia    adecuada. Siempre los pacientes pediátricos con tumores necesitan    una terapia local y una sistémica, obviamente guiada por la histología    y la extensión tumoral. La quimioterapia antes o después de la    cirugía ha demostrado ser muy efectiva en la mayoría de los tumores    pediátricos logrando desde remisiones completas hasta disminuciones tumorales    a estadios favorables para realizar una cirugía efectiva y con menores    riesgos vitales o de mutilación de órganos comprometidos. Actualmente,    la cirugía oncológica pediátrica tiene procedimientos estandarizados    para la mayoría de los tumores, en relación a la toma de    biopsia y a la resección tumoral, por lo tanto, los momentos para realizar    una cirugía radical o ser conservadores ya no debiera depender de una    improvisación en el pabellón quirúrgico, sino de un estudio    previo de cada paciente. Lo anterior demuestra que realizar desde una "simple"    biopsia hasta una resección tumoral radical debiera siempre ser hecha    por un equipo con experiencia. La radioterapia en estos últimos años,    con la incorporación de tecnología sofisticada, también    ha logrado tener buenos resultados en el control local de lesiones tumorales    y con mínimos efectos secundarios debido a la utilización de equipos    radiantes más precisos y controlados. En definitiva, será el comité oncológico    formado por distintos especialistas en tomo a la oncología pediátrica,    basándose en los ensayos multicéntricos ya probados, donde se    definirán las conductas terapéuticas más adecuadas a seguir    discutiendo los pacientes caso a caso. 1.	Médico. Hospital Roberto del    Río, Unidad de Cirugía Oncológica.       Correspondencia: Dr. José M. Herrera, jmherrerakgoset@entelchile.net	  Bibliografía  1.	Herrera JM, Krebs A, Harris P, and    Barriga F: Childhood tumors. Surgical Clinics of North America 2000; 80:    747-760.            [ Links ] 2.	Herrera JM, Barriga F, Harris P, et    al: Manejo multidisciplinario de tumores hepáticos malignos en el    niño: una experiencia nacional reciente. Rev Med Chile 1999; 127: 1351-1.            [ Links ] 3.	Ashcraft K, Holder T: Cirugía    Pediátrica, Interamericana, McGraw-Hill, Missouri, segunda edición,    1995.            [ Links ] 4.	Hays D, Haase G, T’Angio G: Abdominal    masses and tumors. The cooperative study groups. In: Abdominal surgery of infancy    and childhood, Donnellan W, Burrington J. (Eds.) Harwood Academy Published,    United State 1996: 67/1-67/14.            [ Links ]  

Tipo de quiste 

	Edad de presentación	 

Quiste ovárico               Quiste renal               Quiste hepático               Quiste colédoco               Quiste esplénico               Duplicaciones del tubo digestivo               Quistes mesentéricos               Quiste pancreático               Linfangiomas abdominales 

Recién nacido, adolescente               Recién nacido, lactante, adulto               Variable               Hasta los 10 años, adulto               Variable               Recién nacido, lactante               Lactante               Recién nacido, variable               Recién nacido, variable 



 

Lesiones quísticas



En el período de recién nacido e incluso hasta    los primeros seis meses de vida existe un amplio predominio de lesiones quísticas    congénitas las que en un gran porcentaje son de origen benigno, donde    destacan los quistes de origen ováricos y renales. Otras lesiones quísticas    pueden ir desde los quistes simples de los órganos sólidos (hígado,    bazo y páncreas), hasta las duplicaciones intestinales o dilatación    de conductos (quiste de colédoco). La importancia es poder definir bien    la naturaleza de estas lesiones y así poder descartar alguna lesión    maligna y determinar que esta no se traduzca en una lesión funcional.    No requieren de mayor estudio complementario o de exámenes sofisticados,    siendo la gran mayoría de ellos de resolución quirúrgica,    salvo algunos quistes simples de pequeño tamaño y asintomáticos    en los cuales su extirpación puede implicar mayor riesgo que su observación.



Lesiones sólidas o mixtas



Las lesiones sólidas o mixtas, todas sospechosas de    ser malignas, representan en la actualidad un gran desafío para todo    el equipo médico. Nuestro tercer concepto, los porcentajes de sobrevida    de los tumores sólidos pediátricos más frecuentes (tabla    2), han sufrido un gran cambio en los últimos 15 años en el    mundo y nuestro país, un ejemplo claro es el nefroblastoma o tumor de    Wilms que tenía una sobrevida general en la década de los setenta    de 20% y en la actualidad es de 87% (tabla 3). Todo esto hace    que nuestra responsabilidad como equipo de salud haya cambiado mucho en este    tiempo, porque a pesar de tratarse de una patología maligna podemos lograr    buenos resultados. Para ello desde el momento de la sospecha, avalada con un    estudio ecográfico, este paciente debe ser discutido por un equipo multidisciplinario    de trabajo relacionado con esta patología.



Tabla 2

Tumores sólidos pediátricos más frecuentes,    incidencia en       Estados Unidos según edad de presentación



     Tipo de tumor   Edad peak (años)   Incidencia (millón/año)     Neuroblastoma               Tumor de Wilms               Retinoblastoma               Rabdomiosarcoma               Sarcoma de Ewing/PNET               Osteosarcoma               Hepatoblastoma               Tumor de células germinales    < 3               < 5               < 3               2-6 y 14-18               10-18               10-18               < 2               < 2 y > 14    8,0               6,9               3,0               3,7               2,1               3,1               1,6               0,4        Tabla 3 Sobrevida libre de enfermedad de diferentes tipos de       tumores pediátricos a 5 años de seguimiento       Tipo de tumor   Sobrevida a 5 años (%)     Enfermedad de Hodgkin’s               Linfoma No-Hodgkin’s               Neuroblastoma               Tumor de Wilms               Retinoblastoma               Rabdomiosarcoma               Sarcoma de Ewing               Osteosarcoma               Hepatoblastoma               Tumor de células germinales    89               72               56               87               87               75               56               62               70               70          Manejo multidisciplinario  En los últimos años distintos equipos de trabajo    multicéntricos han desarrollado y establecido cuáles son los momentos    más oportunos para actuar de los distintos especialistas que conforman    el grupo oncológico pediátrico. En términos generales podemos    decir que en el diagnóstico de una lesión tumoral debemos actuar    rápido para lograr identificar lo más claramente posible la etiología    de la lesión.  Diagnóstico quirúrgico en tumores pediátricos  En la mayoría de los casos se pretende obtener una muestra    de tejido tumoral, ojalá previo a cualquier tratamiento, para evitar    modificaciones de este tejido que a la larga nos puede influir en forma radical    en las decisiones a tomar. En forma excepcional en lesiones tumorales bien definidas    con marcadores tumorales bien conocidos y en rangos de edad determinados (ej.    hepatoblastoma entre 6 meses y 3 años con alfafetoproteínas muy    aumentadas) no se realiza biopsia tumoral y se inicia tratamiento teniendo la    certeza del tipo tumoral. Por el contrario, la mayoría de las veces nos    enfrentamos a lesiones tumorales donde se requiere una biopsia con el fin de    identificar el tipo tumoral como también para ver el grado de malignidad    de este. Es importante obtener muestras suficientes para todos los estudios    a realizar, esto se refiere en cantidad y calidad, debido a que muchas muestras    pueden tener tejido necrótico o fibroso. A través de incisiones    amplias teniendo especial cuidado con la contaminación o diseminación    de tejido tumoral, el cual depende de la biología de cada tumor. Esto    último claramente demostrado en el tumor de Wilms. Una situación discutible es cuando nos enfrentamos a    una lesión tumoral relativamente pequeña donde el acto quirúrgico    de biopsiarla puede corresponder a una extirpación. Lo discutible va    en relación a tratar de definir una lesión tumoral extirpable    sin ser mutiladores de órganos vecinos en el intento, sabiendo que una    gran mayoría de los tumores pediátricos malignos son de origen    embrionario, por lo tanto, responden favorablemente a drogas antineoplásicas.    Por último, en relación a biopsia diagnóstica, el ser rápido    en llegar al diagnóstico no significa la extirpación tumoral rápida,    sino solo obtener una muestra adecuada para luego de una reducción con    drogas antineoplásicas llegar al mejor momento para la extirpación    definitiva. La cirugía diagnóstica y la cirugía radical    inicial de un tumor debe dejarse para situaciones donde los riesgos del procedimiento    no sean mayores que el conjunto de tratamientos que hoy se dispone.  Tumores pediátricos malignos  Ahora, en relación a tumores pediátricos malignos,    en general corresponden a una causa cada vez más importante de morbimortalidad    pediátrica, por lo que nuestra obligación como pediatras generales    es poder tener nociones claras de los tumores sólidos malignos más    frecuentes para poder orientar de la mejor manera a los padres en los pasos    a seguir. Primero, el diagnóstico por ecografía de una    lesión tumoral sólida en riñón, suprarrenales, retroperitoneo,    hígado, ovario o mesenterio debe ser siempre catalogado como una urgencia    desde el punto de vista de llegar a un diagnóstico histológico    adecuado, siempre con la convicción de que "se trata de una patología    tumoral maligna hasta que se demuestre lo contrario". Por lo tanto, la    conducta a seguir es la derivación sin pérdida de tiempo. Las    localizaciones antes descritas son los sitios en que con mayor frecuencia se    presentan tumores sólidos malignos en el niño. El estudio de cada    uno de estos tumores y de otros menos frecuentes, va en relación a la    ubicación y grado de compromiso. Es ahora cuando con una sospecha clara    de una patología maligna es necesario realizar un estudio de imágenes    sofisticado, dirigido a la lesión como a su posible diseminación,    donde la tomografía axial computarizada, la resonancia nuclear magnética,    angiografías u otros exámenes tienen toda su justificación.    Además, cada día tiene mayor relevancia el estudio de biología    molecular de cada tumor, el cual en algunos casos nos puede definir claramente    la evolución con determinado tratamiento y así seremos agresivos    solo con los que lo requieran. El diagnóstico patológico de la lesión    tumoral, en cuanto a la histología y su pattern es fundamental    para poder determinar el pronóstico del paciente y definir la terapia    adecuada. Siempre los pacientes pediátricos con tumores necesitan    una terapia local y una sistémica, obviamente guiada por la histología    y la extensión tumoral. La quimioterapia antes o después de la    cirugía ha demostrado ser muy efectiva en la mayoría de los tumores    pediátricos logrando desde remisiones completas hasta disminuciones tumorales    a estadios favorables para realizar una cirugía efectiva y con menores    riesgos vitales o de mutilación de órganos comprometidos. Actualmente,    la cirugía oncológica pediátrica tiene procedimientos estandarizados    para la mayoría de los tumores, en relación a la toma de    biopsia y a la resección tumoral, por lo tanto, los momentos para realizar    una cirugía radical o ser conservadores ya no debiera depender de una    improvisación en el pabellón quirúrgico, sino de un estudio    previo de cada paciente. Lo anterior demuestra que realizar desde una "simple"    biopsia hasta una resección tumoral radical debiera siempre ser hecha    por un equipo con experiencia. La radioterapia en estos últimos años,    con la incorporación de tecnología sofisticada, también    ha logrado tener buenos resultados en el control local de lesiones tumorales    y con mínimos efectos secundarios debido a la utilización de equipos    radiantes más precisos y controlados. En definitiva, será el comité oncológico    formado por distintos especialistas en tomo a la oncología pediátrica,    basándose en los ensayos multicéntricos ya probados, donde se    definirán las conductas terapéuticas más adecuadas a seguir    discutiendo los pacientes caso a caso. 1.	Médico. Hospital Roberto del    Río, Unidad de Cirugía Oncológica.       Correspondencia: Dr. José M. Herrera, jmherrerakgoset@entelchile.net	  Bibliografía  1.	Herrera JM, Krebs A, Harris P, and    Barriga F: Childhood tumors. Surgical Clinics of North America 2000; 80:    747-760.            [ Links ] 2.	Herrera JM, Barriga F, Harris P, et    al: Manejo multidisciplinario de tumores hepáticos malignos en el    niño: una experiencia nacional reciente. Rev Med Chile 1999; 127: 1351-1.            [ Links ] 3.	Ashcraft K, Holder T: Cirugía    Pediátrica, Interamericana, McGraw-Hill, Missouri, segunda edición,    1995.            [ Links ] 4.	Hays D, Haase G, T’Angio G: Abdominal    masses and tumors. The cooperative study groups. In: Abdominal surgery of infancy    and childhood, Donnellan W, Burrington J. (Eds.) Harwood Academy Published,    United State 1996: 67/1-67/14.            [ Links ]  

Tipo de tumor 

Edad peak (años) 

Incidencia (millón/año) 

Neuroblastoma               Tumor de Wilms               Retinoblastoma               Rabdomiosarcoma               Sarcoma de Ewing/PNET               Osteosarcoma               Hepatoblastoma               Tumor de células germinales 

< 3               < 5               < 3               2-6 y 14-18               10-18               10-18               < 2               < 2 y > 14 

8,0               6,9               3,0               3,7               2,1               3,1               1,6               0,4





Tabla 3

Sobrevida libre de enfermedad de diferentes tipos de       tumores pediátricos a 5 años de seguimiento



     Tipo de tumor   Sobrevida a 5 años (%)     Enfermedad de Hodgkin’s               Linfoma No-Hodgkin’s               Neuroblastoma               Tumor de Wilms               Retinoblastoma               Rabdomiosarcoma               Sarcoma de Ewing               Osteosarcoma               Hepatoblastoma               Tumor de células germinales    89               72               56               87               87               75               56               62               70               70          Manejo multidisciplinario  En los últimos años distintos equipos de trabajo    multicéntricos han desarrollado y establecido cuáles son los momentos    más oportunos para actuar de los distintos especialistas que conforman    el grupo oncológico pediátrico. En términos generales podemos    decir que en el diagnóstico de una lesión tumoral debemos actuar    rápido para lograr identificar lo más claramente posible la etiología    de la lesión.  Diagnóstico quirúrgico en tumores pediátricos  En la mayoría de los casos se pretende obtener una muestra    de tejido tumoral, ojalá previo a cualquier tratamiento, para evitar    modificaciones de este tejido que a la larga nos puede influir en forma radical    en las decisiones a tomar. En forma excepcional en lesiones tumorales bien definidas    con marcadores tumorales bien conocidos y en rangos de edad determinados (ej.    hepatoblastoma entre 6 meses y 3 años con alfafetoproteínas muy    aumentadas) no se realiza biopsia tumoral y se inicia tratamiento teniendo la    certeza del tipo tumoral. Por el contrario, la mayoría de las veces nos    enfrentamos a lesiones tumorales donde se requiere una biopsia con el fin de    identificar el tipo tumoral como también para ver el grado de malignidad    de este. Es importante obtener muestras suficientes para todos los estudios    a realizar, esto se refiere en cantidad y calidad, debido a que muchas muestras    pueden tener tejido necrótico o fibroso. A través de incisiones    amplias teniendo especial cuidado con la contaminación o diseminación    de tejido tumoral, el cual depende de la biología de cada tumor. Esto    último claramente demostrado en el tumor de Wilms. Una situación discutible es cuando nos enfrentamos a    una lesión tumoral relativamente pequeña donde el acto quirúrgico    de biopsiarla puede corresponder a una extirpación. Lo discutible va    en relación a tratar de definir una lesión tumoral extirpable    sin ser mutiladores de órganos vecinos en el intento, sabiendo que una    gran mayoría de los tumores pediátricos malignos son de origen    embrionario, por lo tanto, responden favorablemente a drogas antineoplásicas.    Por último, en relación a biopsia diagnóstica, el ser rápido    en llegar al diagnóstico no significa la extirpación tumoral rápida,    sino solo obtener una muestra adecuada para luego de una reducción con    drogas antineoplásicas llegar al mejor momento para la extirpación    definitiva. La cirugía diagnóstica y la cirugía radical    inicial de un tumor debe dejarse para situaciones donde los riesgos del procedimiento    no sean mayores que el conjunto de tratamientos que hoy se dispone.  Tumores pediátricos malignos  Ahora, en relación a tumores pediátricos malignos,    en general corresponden a una causa cada vez más importante de morbimortalidad    pediátrica, por lo que nuestra obligación como pediatras generales    es poder tener nociones claras de los tumores sólidos malignos más    frecuentes para poder orientar de la mejor manera a los padres en los pasos    a seguir. Primero, el diagnóstico por ecografía de una    lesión tumoral sólida en riñón, suprarrenales, retroperitoneo,    hígado, ovario o mesenterio debe ser siempre catalogado como una urgencia    desde el punto de vista de llegar a un diagnóstico histológico    adecuado, siempre con la convicción de que "se trata de una patología    tumoral maligna hasta que se demuestre lo contrario". Por lo tanto, la    conducta a seguir es la derivación sin pérdida de tiempo. Las    localizaciones antes descritas son los sitios en que con mayor frecuencia se    presentan tumores sólidos malignos en el niño. El estudio de cada    uno de estos tumores y de otros menos frecuentes, va en relación a la    ubicación y grado de compromiso. Es ahora cuando con una sospecha clara    de una patología maligna es necesario realizar un estudio de imágenes    sofisticado, dirigido a la lesión como a su posible diseminación,    donde la tomografía axial computarizada, la resonancia nuclear magnética,    angiografías u otros exámenes tienen toda su justificación.    Además, cada día tiene mayor relevancia el estudio de biología    molecular de cada tumor, el cual en algunos casos nos puede definir claramente    la evolución con determinado tratamiento y así seremos agresivos    solo con los que lo requieran. El diagnóstico patológico de la lesión    tumoral, en cuanto a la histología y su pattern es fundamental    para poder determinar el pronóstico del paciente y definir la terapia    adecuada. Siempre los pacientes pediátricos con tumores necesitan    una terapia local y una sistémica, obviamente guiada por la histología    y la extensión tumoral. La quimioterapia antes o después de la    cirugía ha demostrado ser muy efectiva en la mayoría de los tumores    pediátricos logrando desde remisiones completas hasta disminuciones tumorales    a estadios favorables para realizar una cirugía efectiva y con menores    riesgos vitales o de mutilación de órganos comprometidos. Actualmente,    la cirugía oncológica pediátrica tiene procedimientos estandarizados    para la mayoría de los tumores, en relación a la toma de    biopsia y a la resección tumoral, por lo tanto, los momentos para realizar    una cirugía radical o ser conservadores ya no debiera depender de una    improvisación en el pabellón quirúrgico, sino de un estudio    previo de cada paciente. Lo anterior demuestra que realizar desde una "simple"    biopsia hasta una resección tumoral radical debiera siempre ser hecha    por un equipo con experiencia. La radioterapia en estos últimos años,    con la incorporación de tecnología sofisticada, también    ha logrado tener buenos resultados en el control local de lesiones tumorales    y con mínimos efectos secundarios debido a la utilización de equipos    radiantes más precisos y controlados. En definitiva, será el comité oncológico    formado por distintos especialistas en tomo a la oncología pediátrica,    basándose en los ensayos multicéntricos ya probados, donde se    definirán las conductas terapéuticas más adecuadas a seguir    discutiendo los pacientes caso a caso. 1.	Médico. Hospital Roberto del    Río, Unidad de Cirugía Oncológica.       Correspondencia: Dr. José M. Herrera, jmherrerakgoset@entelchile.net	  Bibliografía  1.	Herrera JM, Krebs A, Harris P, and    Barriga F: Childhood tumors. Surgical Clinics of North America 2000; 80:    747-760.            [ Links ] 2.	Herrera JM, Barriga F, Harris P, et    al: Manejo multidisciplinario de tumores hepáticos malignos en el    niño: una experiencia nacional reciente. Rev Med Chile 1999; 127: 1351-1.            [ Links ] 3.	Ashcraft K, Holder T: Cirugía    Pediátrica, Interamericana, McGraw-Hill, Missouri, segunda edición,    1995.            [ Links ] 4.	Hays D, Haase G, T’Angio G: Abdominal    masses and tumors. The cooperative study groups. In: Abdominal surgery of infancy    and childhood, Donnellan W, Burrington J. (Eds.) Harwood Academy Published,    United State 1996: 67/1-67/14.            [ Links ]  

Tipo de tumor 

Sobrevida a 5 años (%) 

Enfermedad de Hodgkin’s               Linfoma No-Hodgkin’s               Neuroblastoma               Tumor de Wilms               Retinoblastoma               Rabdomiosarcoma               Sarcoma de Ewing               Osteosarcoma               Hepatoblastoma               Tumor de células germinales 

89               72               56               87               87               75               56               62               70               70 







Manejo multidisciplinario



En los últimos años distintos equipos de trabajo    multicéntricos han desarrollado y establecido cuáles son los momentos    más oportunos para actuar de los distintos especialistas que conforman    el grupo oncológico pediátrico. En términos generales podemos    decir que en el diagnóstico de una lesión tumoral debemos actuar    rápido para lograr identificar lo más claramente posible la etiología    de la lesión.



Diagnóstico quirúrgico en tumores pediátricos



En la mayoría de los casos se pretende obtener una muestra    de tejido tumoral, ojalá previo a cualquier tratamiento, para evitar    modificaciones de este tejido que a la larga nos puede influir en forma radical    en las decisiones a tomar. En forma excepcional en lesiones tumorales bien definidas    con marcadores tumorales bien conocidos y en rangos de edad determinados (ej.    hepatoblastoma entre 6 meses y 3 años con alfafetoproteínas muy    aumentadas) no se realiza biopsia tumoral y se inicia tratamiento teniendo la    certeza del tipo tumoral. Por el contrario, la mayoría de las veces nos    enfrentamos a lesiones tumorales donde se requiere una biopsia con el fin de    identificar el tipo tumoral como también para ver el grado de malignidad    de este. Es importante obtener muestras suficientes para todos los estudios    a realizar, esto se refiere en cantidad y calidad, debido a que muchas muestras    pueden tener tejido necrótico o fibroso. A través de incisiones    amplias teniendo especial cuidado con la contaminación o diseminación    de tejido tumoral, el cual depende de la biología de cada tumor. Esto    último claramente demostrado en el tumor de Wilms.

Una situación discutible es cuando nos enfrentamos a    una lesión tumoral relativamente pequeña donde el acto quirúrgico    de biopsiarla puede corresponder a una extirpación. Lo discutible va    en relación a tratar de definir una lesión tumoral extirpable    sin ser mutiladores de órganos vecinos en el intento, sabiendo que una    gran mayoría de los tumores pediátricos malignos son de origen    embrionario, por lo tanto, responden favorablemente a drogas antineoplásicas.    Por último, en relación a biopsia diagnóstica, el ser rápido    en llegar al diagnóstico no significa la extirpación tumoral rápida,    sino solo obtener una muestra adecuada para luego de una reducción con    drogas antineoplásicas llegar al mejor momento para la extirpación    definitiva. La cirugía diagnóstica y la cirugía radical    inicial de un tumor debe dejarse para situaciones donde los riesgos del procedimiento    no sean mayores que el conjunto de tratamientos que hoy se dispone.



Tumores pediátricos malignos



Ahora, en relación a tumores pediátricos malignos,    en general corresponden a una causa cada vez más importante de morbimortalidad    pediátrica, por lo que nuestra obligación como pediatras generales    es poder tener nociones claras de los tumores sólidos malignos más    frecuentes para poder orientar de la mejor manera a los padres en los pasos    a seguir.

Primero, el diagnóstico por ecografía de una    lesión tumoral sólida en riñón, suprarrenales, retroperitoneo,    hígado, ovario o mesenterio debe ser siempre catalogado como una urgencia    desde el punto de vista de llegar a un diagnóstico histológico    adecuado, siempre con la convicción de que "se trata de una patología    tumoral maligna hasta que se demuestre lo contrario". Por lo tanto, la    conducta a seguir es la derivación sin pérdida de tiempo. Las    localizaciones antes descritas son los sitios en que con mayor frecuencia se    presentan tumores sólidos malignos en el niño. El estudio de cada    uno de estos tumores y de otros menos frecuentes, va en relación a la    ubicación y grado de compromiso. Es ahora cuando con una sospecha clara    de una patología maligna es necesario realizar un estudio de imágenes    sofisticado, dirigido a la lesión como a su posible diseminación,    donde la tomografía axial computarizada, la resonancia nuclear magnética,    angiografías u otros exámenes tienen toda su justificación.    Además, cada día tiene mayor relevancia el estudio de biología    molecular de cada tumor, el cual en algunos casos nos puede definir claramente    la evolución con determinado tratamiento y así seremos agresivos    solo con los que lo requieran.

El diagnóstico patológico de la lesión    tumoral, en cuanto a la histología y su pattern es fundamental    para poder determinar el pronóstico del paciente y definir la terapia    adecuada.

Siempre los pacientes pediátricos con tumores necesitan    una terapia local y una sistémica, obviamente guiada por la histología    y la extensión tumoral. La quimioterapia antes o después de la    cirugía ha demostrado ser muy efectiva en la mayoría de los tumores    pediátricos logrando desde remisiones completas hasta disminuciones tumorales    a estadios favorables para realizar una cirugía efectiva y con menores    riesgos vitales o de mutilación de órganos comprometidos. Actualmente,    la cirugía oncológica pediátrica tiene procedimientos estandarizados    para la mayoría de los tumores, en relación a la toma de    biopsia y a la resección tumoral, por lo tanto, los momentos para realizar    una cirugía radical o ser conservadores ya no debiera depender de una    improvisación en el pabellón quirúrgico, sino de un estudio    previo de cada paciente. Lo anterior demuestra que realizar desde una "simple"    biopsia hasta una resección tumoral radical debiera siempre ser hecha    por un equipo con experiencia. La radioterapia en estos últimos años,    con la incorporación de tecnología sofisticada, también    ha logrado tener buenos resultados en el control local de lesiones tumorales    y con mínimos efectos secundarios debido a la utilización de equipos    radiantes más precisos y controlados.

En definitiva, será el comité oncológico    formado por distintos especialistas en tomo a la oncología pediátrica,    basándose en los ensayos multicéntricos ya probados, donde se    definirán las conductas terapéuticas más adecuadas a seguir    discutiendo los pacientes caso a caso.

1.	Médico. Hospital Roberto del    Río, Unidad de Cirugía Oncológica.       Correspondencia: Dr. José M. Herrera, jmherrerakgoset@entelchile.net	