https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300004
Glicogenosis hepáticas: diagnóstico clínico y manejo nutricional

Las enfermedades por depósito de glicógeno o    glicogenosis son condiciones hereditarias que afectan las vías de metabolización    del glicógeno y sus signos y síntomas se deben a una acumulación    de glicógeno con o sin una estructura anormal. La clasificación    actual incluye a 9 tipos de glicogenosis, algunas de ellas con subtipos1.    A modo de simplificar esta clasificación, se pueden agrupar en tres grandes    grupos: hepáticas, musculares y generalizadas, según el órgano    predominantemente afectado, aunque existe sobreposición entre algunos    tipos. Las glicogenosis hepáticas (GH) afectan, por lo tanto, a enzimas    que se localizan primariamente en el hígado y sus principales síntomas    de presentación son hepatomegalia e hipoglicemia en ayunas. Las GH son:    a) tipo I (GI) por déficit de glucosa-6- fosfatasa que cataliza la conversión    de glucosa en glucosa-6- fosfato; b) tipo III (GIII) o déficit de enzima    derramificadora, que libera glucosa de las "ramas" de la estructura del glicógeno    (enlaces glicosil-a 1,6), este tipo se acompaña    frecuentemente de compromiso muscular; c) tipo VI (GVI) o déficit de    fosforilasa, que libera glucosa de los enlaces "lineales" (glicosil-a    1,4) del glicógeno, y d) tipo IX (GIX) o déficit de fosforilasa    kinasa, que activa a la enzima fosforilasa. En resumen, las GIII, GVI y GIX    afectan enzimas que participan en la degradación de glicógeno    para liberar glucosa durante el ayuno (glicogenolisis), y la GI, a una enzima    que participa tanto en la glicogenolisis como la neoglucogénesis (síntesis    de glucosa a partir de sustratos simples como lactato, piruvato y alanina),    por lo que en esta última enfermedad los pacientes tienen una doble causa    de hipoglicemia. Dentro del grupo de las GH, también se incluye un defecto    de la síntesis del glicógeno, la glicogenosis tipo IV o déficit    de enzima ramificadora. Esta enzima une glucosa a glicógeno en enlaces    glicosil-a 1,4, formando las ramas de la estructura    del glicógeno. En ausencia de estas "ramas", el glicógeno adquiere    una estructura lineal, similar a la amilopectina, y esta sustancia produce cirrosis    hepática2. 

Resumimos a continuación los hallazgos clínicos,    de laboratorio y nuestras observaciones, sobre el efecto del manejo nutricional    de 6 pacientes con GH, tipos III, VI o IX. 

PACIENTES Y MÉTODOS

Los pacientes incluidos en este estudio fueron niños    derivados al Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la    Pontificia Universidad Católica de Chile para evaluación diagnóstica    de hepatomegalia entre abril de 1998 y julio de 1999. Todos tuvieron una evaluación    clínica y de laboratorio que incluyó un perfil bioquímico,    enzimas hepáticas y perfil lipídico, además de una prueba    de carga de glucosa3, precedida por un ayuno de    duración variable (entre 6 a 12 horas), según la tolerancia individual.    Al alcanzar una glicemia menor de 60 mg/dl, se realizó una medición    basal de lactato plasmático, se administró una solución    de glucosa por vía oral, 2 g/kg, y luego se realizaron determinaciones    de niveles de lactato y glucosa plasmática cada 30 minutos durante 2    a 3 horas. Además, se practicó una biopsia hepática percutánea    bajo sedación. Los cilindros de tejido hepático obtenidos se fijaron    en formalina buffer y en etanol de 96°. Los cortes histológicos se    tiñeron con hematoxilina-eosina, Masson, PAS y PAS-diastasa. Un fragmento    del tejido obtenido fue procesado en el Laboratorio de Enfermedades por Depósito    de Glicógeno de la Universidad de Duke, EE.UU. 

Al confirmarse el diagnóstico se inició una dieta    según las recomendaciones de Fernandes et al, 19884,    Goldberg,5 y Fernandes y Chen, 19951,    que consiste en alimentación fraccionada cada 3 a 4 horas según    tolerancia. Su composición es: 25 a 30% de las calorías totales    como grasas, 50 a 55% como hidratos de carbono y 20% de proteínas, sin    restricción de lactosa y con restricción parcial de sacarosa.    Se agregó maicena cruda, 1,5 g/kg/dosis cada 6 horas a los mayores de    18 meses. Las proteínas se administraron libremente, ya que algunos aminoácidos    se utilizan como sustrato para gluconeogenesis. Para el seguimiento de estos    pacientes hemos realizado evaluaciones clínicas cada 3 o 6 meses, que    incluyen anamnesis, con énfasis en la presencia de síntomas sugerentes    de hipoglicemia, examen físico, evaluación de desarrollo psicomotor    y análisis de laboratorio como: glicemia de ayuno, enzimas hepáticas,    creatina quinasa y perfil lipídico. Los valores pre y postratamiento    fueron comparados mediante test de Student para muestras pareadas. 

RESULTADOS

Caracterización clínica de los pacientes 

Cinco pacientes de sexo masculino (casos 2 a 6) y una de sexo    femenino con edad al diagnóstico de 22,8 ± 5,2 (x ± DE)    meses de edad fueron incluidos en el estudio. Cinco fueron referidos por hepatomegalia    crónica, de 11,2 meses de duración en promedio, habiéndose    descartado una causa infecciosa. El otro paciente presentó una convulsión    y se identificó hipoglicemia y hepatomegalia durante su evaluación.    Tres niños tenían talla/edad bajo el percentil 10 (según    tablas NCHS) al momento del diagnóstico y todos tenía peso/edad    dentro de rangos normales. Ningún niño tenía esplenomegalia.    Los antecedentes específicos de cada caso se resumen a continuación:  

Caso 1: paciente de sexo femenino con hallazgo incidental      de hepatomegalia a los 9 meses de edad, sin síntomas asociados. Fue      referida a los 13 meses de edad y entre los hallazgos destacaba un hígado      a 4 cm bajo el reborde costal (BRC), bazo no palpable y leve retraso motor.      Después de la confirmación diagnóstica, se optó      por no iniciar la dieta, dada la corta edad de la paciente y la ausencia de      síntomas. Sin embargo, 9 meses después tenía un hígado      palpable 10 cm BRC y mayor compromiso motor.        Caso 2. Paciente referido a los 21 meses de edad por persistencia      de hepatomegalia asintomática que había sido descrita 4 meses      antes, durante un episodio de infección del tracto urinario. Pedía      alimentos cada 4 a 5 horas, incluso en la noche. Su talla/edad estaba en el      percentil 10, el hígado era palpable hasta la fosa ilíaca derecha      e hipocondrio izquierdo, y había leve disminución de masa muscular.     Caso 3. Paciente derivado a los 52 meses de edad. A los 21      meses se había encontrado hepatomegalia y fue estudiado en otro centro,      donde se planteó el diagnóstico clínico de glicogenosis,      y se indicó manejo dietético que fue cumplido en forma irregular.      Al ingreso a nuestro servicio, su madre relataba, luego de interrogatorio      dirigido, que el paciente tenía síntomas de sudoración      e irritabilidad en ayuno, sugerentes de hipoglicemia. Al examen físico,      el niño tenía talla baja, –3 DE para la edad, retraso global      del desarrollo psicomotor, abdomen prominente con un hígado de 13 a      14 cm BRC de consistencia aumentada.  Caso 4. Paciente de sexo masculino de 19 meses de edad, previamente      sano, que presentó una convulsión después de 4 horas      de ayuno y de haber realizado actividad física mayor que la habitual.      Al examen físico, tenía facies con aspecto de "querubín",      hepatomegalia de 8 cm BRC e hipotonía leve. Se constató una      glicemia de 48 mg/dl.  Caso 5. Paciente de sexo masculino de 15 meses de edad. Fue      derivado por hallazgo de hepatomegalia sin otros síntomas asociados,      a los 8 meses de edad, con estudio de hepatitis viral negativo. Al ingreso,      tenía un hígado palpable 5 cm BRC.  Caso 6. Paciente de sexo masculino referido a los 20 meses      de edad. Sus padres habían notado un aumento de volumen abdominal a      los 5 meses de edad, que fue diagnosticado como hepatomegalia a los 8 meses.      Fue derivado por progresión de este signo, sin otros síntomas      y con estudio negativo para hepatitis virales. Al ingreso, su hígado      era palpable a 10 cm BRC.   

Caso 2. Paciente referido a los 21 meses de edad por persistencia      de hepatomegalia asintomática que había sido descrita 4 meses      antes, durante un episodio de infección del tracto urinario. Pedía      alimentos cada 4 a 5 horas, incluso en la noche. Su talla/edad estaba en el      percentil 10, el hígado era palpable hasta la fosa ilíaca derecha      e hipocondrio izquierdo, y había leve disminución de masa muscular.    

Caso 3. Paciente derivado a los 52 meses de edad. A los 21      meses se había encontrado hepatomegalia y fue estudiado en otro centro,      donde se planteó el diagnóstico clínico de glicogenosis,      y se indicó manejo dietético que fue cumplido en forma irregular.      Al ingreso a nuestro servicio, su madre relataba, luego de interrogatorio      dirigido, que el paciente tenía síntomas de sudoración      e irritabilidad en ayuno, sugerentes de hipoglicemia. Al examen físico,      el niño tenía talla baja, –3 DE para la edad, retraso global      del desarrollo psicomotor, abdomen prominente con un hígado de 13 a      14 cm BRC de consistencia aumentada. 

Caso 4. Paciente de sexo masculino de 19 meses de edad, previamente      sano, que presentó una convulsión después de 4 horas      de ayuno y de haber realizado actividad física mayor que la habitual.      Al examen físico, tenía facies con aspecto de "querubín",      hepatomegalia de 8 cm BRC e hipotonía leve. Se constató una      glicemia de 48 mg/dl. 

Caso 5. Paciente de sexo masculino de 15 meses de edad. Fue      derivado por hallazgo de hepatomegalia sin otros síntomas asociados,      a los 8 meses de edad, con estudio de hepatitis viral negativo. Al ingreso,      tenía un hígado palpable 5 cm BRC. 

Caso 6. Paciente de sexo masculino referido a los 20 meses      de edad. Sus padres habían notado un aumento de volumen abdominal a      los 5 meses de edad, que fue diagnosticado como hepatomegalia a los 8 meses.      Fue derivado por progresión de este signo, sin otros síntomas      y con estudio negativo para hepatitis virales. Al ingreso, su hígado      era palpable a 10 cm BRC.  

Exámenes de laboratorio 

Los hallazgos se resumen en la tabla 1.    Los pacientes tenían hipoglicemia de ayuno, observada en promedio 6 a    8 h posprandial. Todos tenían evidencia de compromiso hepático,    manifestado como elevación de transaminasas y/o fosfatasas alcalinas,    pero con niveles de bilirrubina y albúmina séricas dentro de rangos    normales. Otro hallazgo frecuente al momento del diagnóstico fue la marcada    hiperlipidemia, caracterizada por elevaciones de colesterol total, colesterol-LDL    y triglicéridos, con niveles bajos de colesterol-HDL. Algunos pacientes    demostraron elevaciones de creatina quinasa total, compatible con el compromiso    muscular descrito en algunas glicogenosis. 

Tabla 1 

Hallazgos de laboratorio al momento del diagnóstico y 6 a 12 meses post inicio del tratamiento

Los valores reflejan el promedio de los 6 pacientes,            salvo que se indique otro n * = valor p para comparación entre            lactato basal y máximo durante test de carga de glucosa. # n=5,            **: n=4 

 

Los resultados de la curva de lactato durante el test de carga    de glucosa se muestran en la figura 1. Todos los pacientes    tuvieron una marcada hiperlactacidemia pos-prandial. Los controles incluidos    en el gráfico son los descritos por Brinck6    y Fernandes3, ya que por motivos obvios no realizamos    tests de ayuno en niños normales o con otras patologías hepáticas    crónicas. Todos los pacientes, además, presentaron elevaciones    de glicemia durante el test. 





    Figura 1: Prueba de carga de glucosa.            La curva muestra la variación del nivel de lactato plasmático            para cada paciente desde el nivel basal en ayunas (T0), luego del cual            se administró glucosa, 2 g/kg por vía oral. Se realizaron            mediciones seriadas cada 30 minutos. Las muestras se obtuvieron a través            de una vía venosa de flujo libre para evitar el uso de torniquetes,            y se transportaron al laboratorio en hielo inmediatamente para ser procesadas.            La curva control es un promedio de datos publicados por otros autores            (ver texto).       Una vez demostrada la hiperlactacidemia posprandial, los pacientes    fueron sometidos a una biopsia hepática percutánea. Todos mostraron    aumento de material intracitoplasmático PAS positivo, el que fue confirmado    como compatible con glicógeno con la desaparición del material    de depósito luego de la digestión con diastasa. Las fotografías    de biopsias representativas se muestran en la figura 2.    Un paciente (caso 6) además tenía evidencia de fibrosis en puente    y otras alteraciones sugerentes de cirrosis hepática.           

Figura 2: Fotografías de microscopía            de luz de biopsia hepáticas con tinción de hematoxilina-eosina            (x 200). A, Hígado normal. B, glicogenosis; con hepatocitos aumentados            de tamaño, redondeados, y con citoplasma claro por el contenido            de glicógeno, que no se tiñe con las coloraciones de rutina.      En tres pacientes se realizó análisis de contenido    de glicógeno hepático y actividad enzimática, demostrándose    el defecto específico. La paciente 1 tenía ausencia total de actividad    de fosforilasa quinasa, consistente con una glicogenosis tipo IX; el paciente    2 tenía una reducción de actividad de fosforilasa, es decir, una    glicogenosis tipo VI, y el paciente 4 tenía ausencia total de actividad    de enzima ramificadora, es decir, una glicogenosis tipo III.  Terapia  Luego de la confirmación diagnóstica, se indicó    una dieta que consistía en alimentación fraccionada y maicena    cruda para evitar ayuno mayor de 6 a 8 horas, según la edad y las características    de cada paciente. La dieta cubre los requerimientos energéticos de RDA    para la edad. Los niveles de lípidos antes y después de 6 a 12    meses de tratamiento se resumen también en la tabla 1. Se observó    una disminución significativa del colesterol total (p = 0,05) y colesterol-HDL    (p < 0,05) comparado con los niveles basales. Los cambios en triglicéridos    y colesterol-LDL, si bien tendieron a disminuir, no mostraron una diferencia    significativa con los niveles pretratamiento.   DISCUSIÓN  La hepatomegalia es un problema relativamente frecuente en    la práctica pediátrica. Las causas más comunes son las    de origen infeccioso y tóxico, seguidas por las infiltrativas. Dentro    de estas, las glicogenosis hepáticas se caracterizan por hepatomegalia    masiva, hipoglicemia de ayuno y variable compromiso muscular1.    La glicogenosis tipo I es tal vez la mejor caracterizada, pues su sintomatología    es la más dramática. Al comprometer tanto la glicogenolisis como    la neoglucogénesis, hace a los pacientes muy susceptibles de presentar    hipoglicemia en ayunas. Las otras glicogenosis de predominio hepático    pueden presentar síntomas más insidiosos, como los que se describen    en los pacientes de esta serie. Todos ellos consultaron por hepatomegalia masiva;    solo uno fue referido para estudio luego de presentar una convulsión    por hipoglicemia. Sin embargo, en al menos 3 de ellos pudimos observar síntomas    de hipoglicemia durante el ayuno previo al test de carga de glucosa, como sudoración,    irritabilidad y palidez. Retrospectivamente, estos síntomas fueron reconocidos    por algunos padres como un evento frecuente en sus hijos afectados y que se    resolvían rápidamente luego de ingerir alimentos. Además,    la mitad de los pacientes tenían un significativo retraso de talla, compatible    con el carácter crónico de esta condición. El índice    peso/talla adecuado es probablemente solo un reflejo de la hepatomegalia masiva,    que determina un peso relativo del hígado elevado. Otros hallazgos clínicos    consistentes fueron la "cara de muñeca" o "querubín" y el retraso    de desarrollo psicomotor, particularmente en el área motora gruesa. Este    puede deberse a una miopatía primaria por acumulación de glicógeno,    reflejado en algunos pacientes como elevación de la CK total. Otra causa    secundaria del compromiso motor puede ser la utilización de proteínas    de origen muscular para neoglucogénesis durante el período interprandial2.    Algunos autores sugieren que esta complicación miopática podría    ser de evolución benigna, con resolución en la vida adulta, pero    otros han demostrado una persistencia de la debilidad muscular1, 7.  Para la comprobación diagnóstica utilizamos,    en primer lugar, la prueba de carga de glucosa y/o galactosa en ayunas. La presencia    de una hiperlactacidemia posprandial como la observada en todos nuestros pacientes    es muy útil para la sospecha de una glicogenosis hepática3.    Es también útil para descartar, dentro de estas, una glicogenosis    tipo I, en la que se observa una hiperlactacidemia en ayuno por aumento compensatorio    de la degradación de glicógeno a piruvato, sustancia que luego    se convierte en lactato, y que se resuelve rápidamente luego del aporte    de glucosa1. La causa de la hiperlactacidemia posprandial    en los pacientes con glicogenosis tipo III, VI o IX es desconocida. Fernandes    y cols3, 8    han propuesto que la evaluación de estos pacientes incluya también    una curva de lactato poscarga de galactosa, y la respuesta de glicemia a glucagón    en ayunas y posprandial. El patrón de resultados podría definir    el tipo de glicogenosis. En nuestro análisis hemos optado por prescindir    de estas pruebas adicionales, pues ponen a los pacientes en riesgo repetido    de hipoglicemia por requerir ayuno prolongado previo a cada prueba, por la necesidad    de extracciones repetidas de sangre, la prolongación de la hospitalización    y porque el manejo nutricional es prácticamente idéntico para    los tres tipos de glicogenosis hepáticas, GIII, GVI y GIX.  Nuestro siguiente elemento de diagnóstico fue, entonces,    la biopsia hepática, que demostró la abundante acumulación    de glicógeno intracelular en todos los casos. Si bien este material puede    verse también en enfermedades mitocondriales, los antecedentes clínicos    de los pacientes, junto con la magnitud del depósito observado, hacen    menos probable este diagnóstico. La acumulación de glicógeno    intracelular también permite descartar otras condiciones que se manifiestan    como hepatomegalia con hipercolesterolemia, como la enfermedad de Wolman y la    enfermedad por depósito de ésteres de colesterol. Un paciente    mostró elementos de fibrosis aislada, que no constituía puentes    porto-portales. Esto es una característica comúnmente descrita    en la glicogenosis tipo IV, condición de mal pronóstico, pero    también se ha descrito en GIII9. Para la    caracterización definitiva del tipo de glicogenosis, es necesario realizar    mediciones enzimáticas en leucocitos o tejido hepático. Estos    exámenes no están disponibles en este momento en laboratorios    clínicos en nuestro país, y su alto costo los hacen de difícil    acceso para nuestros pacientes. En aquellos pacientes en que se realizó,    se confirmó la condición y se identificó el subtipo.  La dislipidemia secundaria es un hallazgo frecuente en las    GH7,10.    Su mecanismo no se conoce claramente. En nuestros pacientes, la hiperlipidemia    fue marcada y con un patrón de hipercolesterolemia mixta, que se asocia    a un aumento de riesgo de enfermedad cardiovascular. Nuestro breve período    de observación en este grupo de pacientes ha mostrado efectos benéficos    de la dieta, con mejoría del perfil lipídico. Si bien la mayoría    de los textos señalan que esta complicación se resuelve con el    tiempo, hay casos en que esta hiperlipidemia continúa en la vida adulta7.   Las GIII, GVI y GIX suelen tener curso más benigno que    las GI y GIV, con una resolución de los síntomas en la vida adulta,    pero existen datos en la literatura que sugieren que algunos pacientes desarrollan,    o persisten con, complicaciones crónicas. Entre ellas están las    miopatías e hiperlipidemia descritas arriba, y también la aparición    de miocardiopatías y adenomas hepáticos11,12.    Dos observaciones en este limitado grupo de pacientes sugieren que la hipercolesterolemia    y el daño hepático progresan rápidamente sin tratamiento,    al menos al inicio de la enfermedad: el paciente 3 inició la dieta más    tardíamente, después de los 4 años de edad y en su evaluación    inicial en nuestro servicio tenía los niveles de colesterol y SGOT/SGPT    más altos de este grupo de pacientes. La paciente 1 fue diagnosticada    antes del año de edad, con mínima hepatomegalia, perfil lipídico    normal y leve aumento de las enzimas hepáticas. Por este motivo, y por    su corta edad, se mantuvo con indicaciones de régimen habitual. A los    9 meses después del diagnóstico había desarrollado un cuadro    similar al resto de los pacientes, con gran hepatomegalia, aumento de SGOT y    colesterol al doble del valor inicial y SGPT cuatro veces su valor basal. El    seguimiento longitudinal de estos y otros pacientes será crucial para    comprender la historia natural de las GH en nuestra población, la evolución    de sus complicaciones y los efectos de la terapia.  Las GH, como todos los errores congénitos del metabolismo,    son enfermedades hereditarias. La GIII, GVI y un subgrupo de las GIX son enfermedades    autosómicas recesivas, lo cual implica un riesgo de recurrencia de 1    en 4 para cada hermano, independiente de su sexo. La mayoría de las GIX    son transmitidas por herencia recesiva ligada al cromosoma X, lo que implica    que las manifestaciones son más severas en hombres2.   El número de pacientes pediátricos chilenos con    GH publicados hasta la fecha no es despreciable y es muy probable que existen    otros casos no publicados o no reconocidos. Esto implica, en primer lugar, que    este grupo de patologías no es infrecuente en nuestra población,    por lo que las GH se deben incluir en el diagnóstico diferencial de pacientes    con hepatomegalia "aparentemente asintomática" en la infancia, especialmente    si se asocia a retraso de talla, debilidad muscular e hipercolesterolemia, aunque    no haya antecedentes explícitos de hipoglicemia. Además, es posible    que existan mutaciones fundadoras en nuestra población. El avance en    la genética molecular permitirá comprobar estas hipótesis,    contribuir a comprender la etiología de estas condiciones y probablemente    facilitará el diagnóstico y tratamiento de nuestros pacientes12.   1. Departamento de Pediatría, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 2. Departamento de Anatomía Patológica, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  Trabajo recibido el 22 de marzo de 2000, devuelto para corregir    el 2 de mayo de 2000, segunda versión el 19 de mayo de 2000, aceptado    para publicación el 5 de junio de 2000.  AGRADECIMIENTOS   Los autores agradecen al Dr. Y.T. Chen, director del Laboratorio    de Enfermedades por Depósito de Glicógeno de la Universidad de    Duke, EE.UU., la realización de la determinación enzimática    en las muestras de nuestros pacientes.  REFERENCIAS 1. Fernandes J, Chen YT: Glycogen storage    diseases. En: Fernandes J, Saudubray J-M, van den Berghe G., eds. Inborn Metabolic    Diseases. Berlin: Springer-Verlag, 1995: 71-86.         [ Links ]2. Chen YT, Burchell A: Glycogen storage    diseases. En: Scriver CR, Beaudet AL, Sly WS, Valle D., eds. The metabolic and    molecular bases of inherited diseases. New York: McGraw-Hill, Inc., 1995: 935-66.          [ Links ]3. Fernandes J, Huijing F, Van de Kamer    JH: A screening method for liver glycogen diseases. Arch Dis Child 1969;    44: 311-7.         [ Links ]4. Fernandes J, Leonard JV, Moses JV,    et al: Glycogen storage disease: recommendations for treatment. Eur J Pediatr    1988; 147: 226-8.         [ Links ]5. Golberg T, Slonim AE: Nutrition therapy    for glycogen storage diseases. J Amer Diet Assoc 1993; 93: 1423-30.         [ Links ]6. Brinck P, Olguín H, Zacarías    J: Glucogenosis: Hallazgos clínicos y de laboratorio en 22 enfermos.    Rev Chil Pediatr 1985; 56: 403-11.         [ Links ]7. Smit GPA, Fernandes J, Leonard JV,    et al: The long-term outcome of patients with glycogen storage diseases. J Inherit    Metab Diseas 1990; 13: 411-8.         [ Links ]8. Fernandes J, Koster JF, Grose WFA, Sorgedrager    N: Hepatic phosphorylase deficiency. Arch Dis Child 1974; 49: 186-91.         [ Links ]9. MacAdams AJ, Hug G, Bove KE: Glycogen    storage disease, types I to IX. Hum Pathol 1974; 5: 463-87.         [ Links ]10.Rosenfeld EL, Chibisow IV, Karmansky    IM, Tabolin VA, Chistova LV, Leontiev AF: Serum lipoproteins of patients    with glycogen storage disease. Clin Chim Acta 1980; 102: 99-104.         [ Links ]11.Lee PJ, Leonard JV: The hepatic    glycogen storage diseases-problems beyond childhood. J Inherit Metab Diseas    1995; 18: 462-72.         [ Links ]12.Wolfsdorf JI, Holm IA, Weinstein DA:    Glycogen storage diseases: Phenotypic, genotypic, and biochemical characteristics,    and therapy. Endocrinol Metab Clin North Am 1999; 28: 801-23.         [ Links ] 

Figura 1: Prueba de carga de glucosa.            La curva muestra la variación del nivel de lactato plasmático            para cada paciente desde el nivel basal en ayunas (T0), luego del cual            se administró glucosa, 2 g/kg por vía oral. Se realizaron            mediciones seriadas cada 30 minutos. Las muestras se obtuvieron a través            de una vía venosa de flujo libre para evitar el uso de torniquetes,            y se transportaron al laboratorio en hielo inmediatamente para ser procesadas.            La curva control es un promedio de datos publicados por otros autores            (ver texto).  

 

Una vez demostrada la hiperlactacidemia posprandial, los pacientes    fueron sometidos a una biopsia hepática percutánea. Todos mostraron    aumento de material intracitoplasmático PAS positivo, el que fue confirmado    como compatible con glicógeno con la desaparición del material    de depósito luego de la digestión con diastasa. Las fotografías    de biopsias representativas se muestran en la figura 2.    Un paciente (caso 6) además tenía evidencia de fibrosis en puente    y otras alteraciones sugerentes de cirrosis hepática. 

Figura 2: Fotografías de microscopía            de luz de biopsia hepáticas con tinción de hematoxilina-eosina            (x 200). A, Hígado normal. B, glicogenosis; con hepatocitos aumentados            de tamaño, redondeados, y con citoplasma claro por el contenido            de glicógeno, que no se tiñe con las coloraciones de rutina. 

 

En tres pacientes se realizó análisis de contenido    de glicógeno hepático y actividad enzimática, demostrándose    el defecto específico. La paciente 1 tenía ausencia total de actividad    de fosforilasa quinasa, consistente con una glicogenosis tipo IX; el paciente    2 tenía una reducción de actividad de fosforilasa, es decir, una    glicogenosis tipo VI, y el paciente 4 tenía ausencia total de actividad    de enzima ramificadora, es decir, una glicogenosis tipo III. 

Terapia 

Luego de la confirmación diagnóstica, se indicó    una dieta que consistía en alimentación fraccionada y maicena    cruda para evitar ayuno mayor de 6 a 8 horas, según la edad y las características    de cada paciente. La dieta cubre los requerimientos energéticos de RDA    para la edad. Los niveles de lípidos antes y después de 6 a 12    meses de tratamiento se resumen también en la tabla 1. Se observó    una disminución significativa del colesterol total (p = 0,05) y colesterol-HDL    (p < 0,05) comparado con los niveles basales. Los cambios en triglicéridos    y colesterol-LDL, si bien tendieron a disminuir, no mostraron una diferencia    significativa con los niveles pretratamiento. 

DISCUSIÓN

La hepatomegalia es un problema relativamente frecuente en    la práctica pediátrica. Las causas más comunes son las    de origen infeccioso y tóxico, seguidas por las infiltrativas. Dentro    de estas, las glicogenosis hepáticas se caracterizan por hepatomegalia    masiva, hipoglicemia de ayuno y variable compromiso muscular1.    La glicogenosis tipo I es tal vez la mejor caracterizada, pues su sintomatología    es la más dramática. Al comprometer tanto la glicogenolisis como    la neoglucogénesis, hace a los pacientes muy susceptibles de presentar    hipoglicemia en ayunas. Las otras glicogenosis de predominio hepático    pueden presentar síntomas más insidiosos, como los que se describen    en los pacientes de esta serie. Todos ellos consultaron por hepatomegalia masiva;    solo uno fue referido para estudio luego de presentar una convulsión    por hipoglicemia. Sin embargo, en al menos 3 de ellos pudimos observar síntomas    de hipoglicemia durante el ayuno previo al test de carga de glucosa, como sudoración,    irritabilidad y palidez. Retrospectivamente, estos síntomas fueron reconocidos    por algunos padres como un evento frecuente en sus hijos afectados y que se    resolvían rápidamente luego de ingerir alimentos. Además,    la mitad de los pacientes tenían un significativo retraso de talla, compatible    con el carácter crónico de esta condición. El índice    peso/talla adecuado es probablemente solo un reflejo de la hepatomegalia masiva,    que determina un peso relativo del hígado elevado. Otros hallazgos clínicos    consistentes fueron la "cara de muñeca" o "querubín" y el retraso    de desarrollo psicomotor, particularmente en el área motora gruesa. Este    puede deberse a una miopatía primaria por acumulación de glicógeno,    reflejado en algunos pacientes como elevación de la CK total. Otra causa    secundaria del compromiso motor puede ser la utilización de proteínas    de origen muscular para neoglucogénesis durante el período interprandial2.    Algunos autores sugieren que esta complicación miopática podría    ser de evolución benigna, con resolución en la vida adulta, pero    otros han demostrado una persistencia de la debilidad muscular1, 7. 

Para la comprobación diagnóstica utilizamos,    en primer lugar, la prueba de carga de glucosa y/o galactosa en ayunas. La presencia    de una hiperlactacidemia posprandial como la observada en todos nuestros pacientes    es muy útil para la sospecha de una glicogenosis hepática3.    Es también útil para descartar, dentro de estas, una glicogenosis    tipo I, en la que se observa una hiperlactacidemia en ayuno por aumento compensatorio    de la degradación de glicógeno a piruvato, sustancia que luego    se convierte en lactato, y que se resuelve rápidamente luego del aporte    de glucosa1. La causa de la hiperlactacidemia posprandial    en los pacientes con glicogenosis tipo III, VI o IX es desconocida. Fernandes    y cols3, 8    han propuesto que la evaluación de estos pacientes incluya también    una curva de lactato poscarga de galactosa, y la respuesta de glicemia a glucagón    en ayunas y posprandial. El patrón de resultados podría definir    el tipo de glicogenosis. En nuestro análisis hemos optado por prescindir    de estas pruebas adicionales, pues ponen a los pacientes en riesgo repetido    de hipoglicemia por requerir ayuno prolongado previo a cada prueba, por la necesidad    de extracciones repetidas de sangre, la prolongación de la hospitalización    y porque el manejo nutricional es prácticamente idéntico para    los tres tipos de glicogenosis hepáticas, GIII, GVI y GIX. 

Nuestro siguiente elemento de diagnóstico fue, entonces,    la biopsia hepática, que demostró la abundante acumulación    de glicógeno intracelular en todos los casos. Si bien este material puede    verse también en enfermedades mitocondriales, los antecedentes clínicos    de los pacientes, junto con la magnitud del depósito observado, hacen    menos probable este diagnóstico. La acumulación de glicógeno    intracelular también permite descartar otras condiciones que se manifiestan    como hepatomegalia con hipercolesterolemia, como la enfermedad de Wolman y la    enfermedad por depósito de ésteres de colesterol. Un paciente    mostró elementos de fibrosis aislada, que no constituía puentes    porto-portales. Esto es una característica comúnmente descrita    en la glicogenosis tipo IV, condición de mal pronóstico, pero    también se ha descrito en GIII9. Para la    caracterización definitiva del tipo de glicogenosis, es necesario realizar    mediciones enzimáticas en leucocitos o tejido hepático. Estos    exámenes no están disponibles en este momento en laboratorios    clínicos en nuestro país, y su alto costo los hacen de difícil    acceso para nuestros pacientes. En aquellos pacientes en que se realizó,    se confirmó la condición y se identificó el subtipo. 

La dislipidemia secundaria es un hallazgo frecuente en las    GH7,10.    Su mecanismo no se conoce claramente. En nuestros pacientes, la hiperlipidemia    fue marcada y con un patrón de hipercolesterolemia mixta, que se asocia    a un aumento de riesgo de enfermedad cardiovascular. Nuestro breve período    de observación en este grupo de pacientes ha mostrado efectos benéficos    de la dieta, con mejoría del perfil lipídico. Si bien la mayoría    de los textos señalan que esta complicación se resuelve con el    tiempo, hay casos en que esta hiperlipidemia continúa en la vida adulta7.  

Las GIII, GVI y GIX suelen tener curso más benigno que    las GI y GIV, con una resolución de los síntomas en la vida adulta,    pero existen datos en la literatura que sugieren que algunos pacientes desarrollan,    o persisten con, complicaciones crónicas. Entre ellas están las    miopatías e hiperlipidemia descritas arriba, y también la aparición    de miocardiopatías y adenomas hepáticos11,12.    Dos observaciones en este limitado grupo de pacientes sugieren que la hipercolesterolemia    y el daño hepático progresan rápidamente sin tratamiento,    al menos al inicio de la enfermedad: el paciente 3 inició la dieta más    tardíamente, después de los 4 años de edad y en su evaluación    inicial en nuestro servicio tenía los niveles de colesterol y SGOT/SGPT    más altos de este grupo de pacientes. La paciente 1 fue diagnosticada    antes del año de edad, con mínima hepatomegalia, perfil lipídico    normal y leve aumento de las enzimas hepáticas. Por este motivo, y por    su corta edad, se mantuvo con indicaciones de régimen habitual. A los    9 meses después del diagnóstico había desarrollado un cuadro    similar al resto de los pacientes, con gran hepatomegalia, aumento de SGOT y    colesterol al doble del valor inicial y SGPT cuatro veces su valor basal. El    seguimiento longitudinal de estos y otros pacientes será crucial para    comprender la historia natural de las GH en nuestra población, la evolución    de sus complicaciones y los efectos de la terapia. 

Las GH, como todos los errores congénitos del metabolismo,    son enfermedades hereditarias. La GIII, GVI y un subgrupo de las GIX son enfermedades    autosómicas recesivas, lo cual implica un riesgo de recurrencia de 1    en 4 para cada hermano, independiente de su sexo. La mayoría de las GIX    son transmitidas por herencia recesiva ligada al cromosoma X, lo que implica    que las manifestaciones son más severas en hombres2.  

El número de pacientes pediátricos chilenos con    GH publicados hasta la fecha no es despreciable y es muy probable que existen    otros casos no publicados o no reconocidos. Esto implica, en primer lugar, que    este grupo de patologías no es infrecuente en nuestra población,    por lo que las GH se deben incluir en el diagnóstico diferencial de pacientes    con hepatomegalia "aparentemente asintomática" en la infancia, especialmente    si se asocia a retraso de talla, debilidad muscular e hipercolesterolemia, aunque    no haya antecedentes explícitos de hipoglicemia. Además, es posible    que existan mutaciones fundadoras en nuestra población. El avance en    la genética molecular permitirá comprobar estas hipótesis,    contribuir a comprender la etiología de estas condiciones y probablemente    facilitará el diagnóstico y tratamiento de nuestros pacientes12.  

1. Departamento de Pediatría, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 2. Departamento de Anatomía Patológica, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

 Trabajo recibido el 22 de marzo de 2000, devuelto para corregir    el 2 de mayo de 2000, segunda versión el 19 de mayo de 2000, aceptado    para publicación el 5 de junio de 2000. 

AGRADECIMIENTOS