https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100011
Intervención nutricional a través del ciclo vital para la prevención de obesidad y otras enfermedades crónicas no transmisibles

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (1): 76-83

EDUCACIÓN          CONTINUA/CONTINUED EDUCATION 

 

 

 Intervención nutricional a través          del ciclo vital para la prevención de obesidad y otras enfermedades          crónicas no transmisibles               TITO PIZARRO Q.1 1.Médico. Encargado          Unidad de Nutrición. Ministerio de Salud Chile.   INTRODUCCIÓN Este proyecto se enmarca dentro de los          Objetivos Sanitarios del país, para la década, y en el contexto          de la prevención de enfermedades crónicas no transmisibles          del adulto (ECNTs), especialmente las cardiovasculares, que se encuentran          dentro de las prioridades del Plan AUGE, por su gran impacto en la morbimortalidad          de la población adulta.  El proyecto considera una visión          integrada de los programas matriciales de salud, en un plan estratégico          de intervención a través del ciclo vital, y que forma parte          de la Reforma del Sector Salud, y específicamente del desarrollo          de la capacidad institucional en materia de promoción de estilos          de vida saludable, incorporando en su primera etapa a la mujer y al niño(a).  Con esta estrategia se pretende destacar          ante los profesionales de los Servicios de Salud y los beneficiarios del          Sistema, la magnitud de la actual epidemia de obesidad,          sus enormes costos en términos de recursos y de          calidad de vida, así como la importancia que tienen          en la prevención del problema, las intervenciones iniciadas precozmente          y mantenidas a través del ciclo vital, especialmente en aquellos          que desde muy temprano se pueden catalogar como en mayor riesgo de ser          futuros obesos.  Al igual que se hizo con el problema de          la desnutrición, esta población detectada como de mayor          riesgo, debería ser sometida a un programa especial de seguimiento          de su estado nutricional, que se inicie durante los controles prenatales          o aún mejor, durante los controles preconcepcionales, y que se          continúe a través de las diferentes etapas del ciclo vital.            El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena.   FUNDAMENTOS Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

             TITO PIZARRO Q.1 1.Médico. Encargado          Unidad de Nutrición. Ministerio de Salud Chile.   INTRODUCCIÓN Este proyecto se enmarca dentro de los          Objetivos Sanitarios del país, para la década, y en el contexto          de la prevención de enfermedades crónicas no transmisibles          del adulto (ECNTs), especialmente las cardiovasculares, que se encuentran          dentro de las prioridades del Plan AUGE, por su gran impacto en la morbimortalidad          de la población adulta.  El proyecto considera una visión          integrada de los programas matriciales de salud, en un plan estratégico          de intervención a través del ciclo vital, y que forma parte          de la Reforma del Sector Salud, y específicamente del desarrollo          de la capacidad institucional en materia de promoción de estilos          de vida saludable, incorporando en su primera etapa a la mujer y al niño(a).  Con esta estrategia se pretende destacar          ante los profesionales de los Servicios de Salud y los beneficiarios del          Sistema, la magnitud de la actual epidemia de obesidad,          sus enormes costos en términos de recursos y de          calidad de vida, así como la importancia que tienen          en la prevención del problema, las intervenciones iniciadas precozmente          y mantenidas a través del ciclo vital, especialmente en aquellos          que desde muy temprano se pueden catalogar como en mayor riesgo de ser          futuros obesos.  Al igual que se hizo con el problema de          la desnutrición, esta población detectada como de mayor          riesgo, debería ser sometida a un programa especial de seguimiento          de su estado nutricional, que se inicie durante los controles prenatales          o aún mejor, durante los controles preconcepcionales, y que se          continúe a través de las diferentes etapas del ciclo vital.            El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena.   FUNDAMENTOS Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

TITO PIZARRO Q.1

1.Médico. Encargado          Unidad de Nutrición. Ministerio de Salud Chile.

  INTRODUCCIÓN Este proyecto se enmarca dentro de los          Objetivos Sanitarios del país, para la década, y en el contexto          de la prevención de enfermedades crónicas no transmisibles          del adulto (ECNTs), especialmente las cardiovasculares, que se encuentran          dentro de las prioridades del Plan AUGE, por su gran impacto en la morbimortalidad          de la población adulta.  El proyecto considera una visión          integrada de los programas matriciales de salud, en un plan estratégico          de intervención a través del ciclo vital, y que forma parte          de la Reforma del Sector Salud, y específicamente del desarrollo          de la capacidad institucional en materia de promoción de estilos          de vida saludable, incorporando en su primera etapa a la mujer y al niño(a).  Con esta estrategia se pretende destacar          ante los profesionales de los Servicios de Salud y los beneficiarios del          Sistema, la magnitud de la actual epidemia de obesidad,          sus enormes costos en términos de recursos y de          calidad de vida, así como la importancia que tienen          en la prevención del problema, las intervenciones iniciadas precozmente          y mantenidas a través del ciclo vital, especialmente en aquellos          que desde muy temprano se pueden catalogar como en mayor riesgo de ser          futuros obesos.  Al igual que se hizo con el problema de          la desnutrición, esta población detectada como de mayor          riesgo, debería ser sometida a un programa especial de seguimiento          de su estado nutricional, que se inicie durante los controles prenatales          o aún mejor, durante los controles preconcepcionales, y que se          continúe a través de las diferentes etapas del ciclo vital.            El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena.   FUNDAMENTOS Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

INTRODUCCIÓN

Este proyecto se enmarca dentro de los          Objetivos Sanitarios del país, para la década, y en el contexto          de la prevención de enfermedades crónicas no transmisibles          del adulto (ECNTs), especialmente las cardiovasculares, que se encuentran          dentro de las prioridades del Plan AUGE, por su gran impacto en la morbimortalidad          de la población adulta.  El proyecto considera una visión          integrada de los programas matriciales de salud, en un plan estratégico          de intervención a través del ciclo vital, y que forma parte          de la Reforma del Sector Salud, y específicamente del desarrollo          de la capacidad institucional en materia de promoción de estilos          de vida saludable, incorporando en su primera etapa a la mujer y al niño(a).  Con esta estrategia se pretende destacar          ante los profesionales de los Servicios de Salud y los beneficiarios del          Sistema, la magnitud de la actual epidemia de obesidad,          sus enormes costos en términos de recursos y de          calidad de vida, así como la importancia que tienen          en la prevención del problema, las intervenciones iniciadas precozmente          y mantenidas a través del ciclo vital, especialmente en aquellos          que desde muy temprano se pueden catalogar como en mayor riesgo de ser          futuros obesos.  Al igual que se hizo con el problema de          la desnutrición, esta población detectada como de mayor          riesgo, debería ser sometida a un programa especial de seguimiento          de su estado nutricional, que se inicie durante los controles prenatales          o aún mejor, durante los controles preconcepcionales, y que se          continúe a través de las diferentes etapas del ciclo vital.            El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena.   FUNDAMENTOS Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 El proyecto considera una visión          integrada de los programas matriciales de salud, en un plan estratégico          de intervención a través del ciclo vital, y que forma parte          de la Reforma del Sector Salud, y específicamente del desarrollo          de la capacidad institucional en materia de promoción de estilos          de vida saludable, incorporando en su primera etapa a la mujer y al niño(a).  Con esta estrategia se pretende destacar          ante los profesionales de los Servicios de Salud y los beneficiarios del          Sistema, la magnitud de la actual epidemia de obesidad,          sus enormes costos en términos de recursos y de          calidad de vida, así como la importancia que tienen          en la prevención del problema, las intervenciones iniciadas precozmente          y mantenidas a través del ciclo vital, especialmente en aquellos          que desde muy temprano se pueden catalogar como en mayor riesgo de ser          futuros obesos.  Al igual que se hizo con el problema de          la desnutrición, esta población detectada como de mayor          riesgo, debería ser sometida a un programa especial de seguimiento          de su estado nutricional, que se inicie durante los controles prenatales          o aún mejor, durante los controles preconcepcionales, y que se          continúe a través de las diferentes etapas del ciclo vital.            El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena.   FUNDAMENTOS Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Con esta estrategia se pretende destacar          ante los profesionales de los Servicios de Salud y los beneficiarios del          Sistema, la magnitud de la actual epidemia de obesidad,          sus enormes costos en términos de recursos y de          calidad de vida, así como la importancia que tienen          en la prevención del problema, las intervenciones iniciadas precozmente          y mantenidas a través del ciclo vital, especialmente en aquellos          que desde muy temprano se pueden catalogar como en mayor riesgo de ser          futuros obesos.  Al igual que se hizo con el problema de          la desnutrición, esta población detectada como de mayor          riesgo, debería ser sometida a un programa especial de seguimiento          de su estado nutricional, que se inicie durante los controles prenatales          o aún mejor, durante los controles preconcepcionales, y que se          continúe a través de las diferentes etapas del ciclo vital.            El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena.   FUNDAMENTOS Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Al igual que se hizo con el problema de          la desnutrición, esta población detectada como de mayor          riesgo, debería ser sometida a un programa especial de seguimiento          de su estado nutricional, que se inicie durante los controles prenatales          o aún mejor, durante los controles preconcepcionales, y que se          continúe a través de las diferentes etapas del ciclo vital.            El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena.   FUNDAMENTOS Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 El proyecto se inició en forma          piloto durante el año 2004 en dos Servicios de Salud (Metropolitano          Sur y Araucania Sur) y se ejecutará siguiendo cohortes de mujeres          y niños(as) que serán monitorizados y evaluados desde el          punto de vista nutricional. El plan se extenderá a todo el país          durante el año 2005. Su propósito es contribuir a la reducción          de la obesidad y a la prevención de otras enfermedades crónicas          no transmisibles del adulto en la población chilena. 

 FUNDAMENTOS

Las ECNTs relacionadas con la alimentación          y actividad física, como la Diabetes Mellitus tipo II, la osteoporosis          y en especial las enfermedades cardiovasculares, representan la principal          causa de morbi-mortalidad en nuestro país.  La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 La obesidad es sin duda la enfermedad          nutricional de mayor importancia en la actualidad y constituye un factor          de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular y otras ECNTs como          hipertensión arterial, diabetes tipo II, etc. Un 23% de la población          chilena mayor de 17 años de edad presenta obesidad mientras que          un 38% tiene un exceso de peso que los sitúa dentro del rango de          sobrepeso.   La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 La obesidad "abdominal" (diagnosticada          por circunferencia abdominal) constituye una causa importante de resistencia          a la insulina, hiperinsulinemia, intolerancia a glucosa, Diabetes Mellitus          tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia aterogénica          (hipertrigliceridemia, aumento de colesterol LDL y disminución          de colesterol HDL) y disfunción del endotelio vascular (por la          acción de factores protrombóticos y proinflamatorios). Un          30% de la población adulta chilena (16% de los hombres y 42% de          las mujeres) presenta obesidad abdominal. La existencia de obesidad de          tipo abdominal y dos o más de las alteraciones enumeradas, constituyen          el "Síndrome Metabólico" (SM), presente en uno          de cada 4 adultos chilenos. Este valor está relacionado probablemente,          a las altas prevalencias de hipertensión arterial (35%), hipercolesterolemia          (35%), hipertrigliceridemia (30%), intolerancia a la glucosa (16%) y diabetes          (10 a 15% sobre los 45 años de edad) detectadas en la misma población.          Con estos datos el 50% de los adultos chilenos presentan un riesgo          cardiovascular alto o muy alto.  La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 La presencia de SM en la adolescencia,          y de al menos algunos de sus componentes en preescolares y escolares prepúberes          obesos, permite pronosticar la presencia de cardiopatía coronaria          y otros problemas cardiovasculares en adultos cada vez más jóvenes.  Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Estudios amplios de población en          EE.UU. revelan que alrededor del 25% de los adultos, 7% de los adolescentes          con sobrepeso y 30% de los adolescentes obesos presentan el SM. Estudios          prospectivos realizados en EE.UU., muestran que el 60% de los niños(as)          con sobrepeso u obesidad entre 5 y 10 años de edad, presentan al          menos un factor de riesgo cardiovascular de los señalados y en          un 20% de ellos se identifica la presencia de al menos 2 de estos factores.          Estos niños (as) tienen por lo tanto, cifras muy altas de riesgo          relativo (RR) de presentar hipertensión arterial sistólica          (RR 4,5) o diastólica (RR 2,5), hipertrigliceridemia (RR 7,1) e          hiperinsulinemia basal (RR 12,6).   Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Estimaciones de la OMS señalan          que la erradicación de la obesidad reduciría en casi un          60% la prevalencia de diabetes tipo II, en un 20% la prevalencia de enfermedad          coronaria y de accidente vascular encefálico y en casi un 30% la          prevalencia de hipertensión arterial. Estimaciones similares para          el sedentarismo, muestran las reducciones de morbimortalidad que se lograrían          con la practica de actividad física moderada en toda la población;          reducción de 30% de muertes por enfermedad coronaria, 25% por diabetes          y cáncer de colon, 12% por cáncer de mamas, 15% por accidente          vascular cerebral isquémico y 10% por fractura de cadera.  El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal. INTERVENCIONES EN LA MUJER El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 El momento apropiado para intervenir en          la prevención precoz del daño, debería ser el período          prenatal, idealmente preconcepcional y también en los primeros          años de vida post-natal.

INTERVENCIONES EN LA MUJER

El análisis de la situación          nutricional de la mujer en el país revela que coexisten, en todos          los grupos etarios, los déficit nutricionales y los problemas por          exceso, con amplio predominio de estos últimos en la forma de sobrepeso          y obesidad, sobre todo en los grupos de menores ingresos económicos.  El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 El embarazo constituye una de las etapas          de mayor vulnerabilidad en la vida de la mujer. En la mujer recae no sólo          la reproducción biológica (embarazo, parto, puerperio, lactancia          natural), sino además la responsabilidad social (cuidado de sus          hijos) de la familia, de tal modo que representa un eje central en el          que ésta se desarrolla.  Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Durante el embarazo, la mujer se encuentra          más sensible y receptiva a la educación y por lo tanto es          una etapa especialmente indicada para cambiar algunos hábitos dañinos          como la ingesta excesiva de azúcares y grasas, la falta de aseo          bucal y el hábito tabáquico.  Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Hasta ahora el énfasis sobre nutrición          materna y ganancia de peso durante el embarazo ha estado centrado en la          desnutrición de la gestante y en la prevención del bajo          peso al nacer. Sin embargo, en Chile, al igual que en toda América          Latina, el sobrepeso y la obesidad materna ha ido aumentando en forma          significativa, lo cual requiere reevaluar las estrategias de intervención          nutricional con miras a los potenciales efectos que esta nueva condición          nutricional por exceso puede tener sobre el pronóstico materno          e infantil en el corto y largo plazo. Investigaciones recientes han señalado          la importancia de educar a las mujeres respecto de una alimentación          y un estilo de vida sano, antes y durante el embarazo.   Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Es necesario señalar que si bien          el embarazo representa una sobrecarga de trabajo para los sistemas circulatorio,          respiratorio y músculo-esquelético, la embarazada debe mantener          un nivel de actividad física que incluya un mínimo de 30          minutos diarios de actividad física moderada. Esta actividad podrá          incrementarse en el caso de mujeres acostumbradas a un nivel más          elevado de ejercicio físico. Condiciones médicas u obstétricas          específicas de la embarazada pueden limitar o contraindicar estos          niveles de actividad.  El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 El ambiente nutricional intrauterino parece          ser de especial importancia en términos de imprimir en el feto          características metabólicas que influyen sobre su riesgo          de desarrollar obesidad o ECNTs durante la vida adulta. Las interesantes          observaciones formuladas en la última década sobre el "origen          fetal" de las enfermedades crónicas del adulto –a partir          de las pioneras observaciones del epidemiólogo inglés David          Barker– requieren de una nueva mirada sobre el rol de la nutrición          materna durante el embarazo y, sobre el potencial valor de la evaluación          y consejería nutricional en este período para la prevención          de efectos adversos en la vida adulta.  Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Bajo circunstancias de insuficiente nutrición          durante la vida intrauterina, los genes del nuevo individuo deben adaptarse          para vivir en esas condiciones, programación fetal. Después          del nacimiento, está programación se mantiene, favoreciéndose          el desarrollo del Síndrome Metabólico. El mecanismo que          vincularía el déficit de crecimiento intrauterino con el          riesgo futuro de desarrollar una ECNTs, de acuerdo a la información          actualmente disponible, sería una alteración a nivel de          la perfusión uteroplacentaria –cuyo desarrollo comienza en          las primeras semanas del embarazo– mediada por una disfunción          endotelial (origen genético, vascular como la hipertensión          o diabetes, asociada a tabaquismo, a estrés crónico, etc).  Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Los hijos de madres diabéticas,          hipertensas u obesas tendrán un mayor riesgo de desarrollar diabetes          tipo II, hipertensión y/u obesidad en el curso de su vida, no sólo          por factores genéticos, sino también por este mecanismo          de programación fetal, mediado por factores hormonales y/o nutricionales.  En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 En resumen, tanto un ambiente de deprivación          nutricional intrauterina, cuyo resultado puede ser un recién nacido          de bajo peso para su edad gestacional o un prematuro, como el producto          de una gestante obesa o diabética, condicionan una mayor tendencia          a presentar ECNTs en la vida adulta.  En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 En el período preconcepcional es          muy importante que la mujer se prepare para llegar mejor a su etapa de          gestante; por ejemplo corrigiendo su situación nutricional, controlando          patologías como diabetes o hipertensión, si es fumadora          dejando de fumar, etc. El período más crítico del          embarazo son las primeras ocho o diez semanas, cuando recién se          inician los mecanismos de formación de la placenta. En ese momento          intervienen en forma negativa las condiciones mórbidas descritas,          cuando aún, en muchos casos, la madre aún no sabe que está          embarazada, de allí la importancia de iniciar la intervención          lo más precozmente posible.  Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Por las cifras disponibles en nuestro          medio, se hace evidente la necesidad de actuar sobre la obesidad de la          mujer desde la etapa preconcepcional, ya que en la actualidad el sobrepeso          y la obesidad afectan al 55,2% de las embarazadas a lo que se suma el          aumento excesivo de peso durante el embarazo y retención posterior          de este exceso.   En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 En una muestra de más de 10.000          embarazadas de la Región de Araucanía Sur, la prevalencia          de obesidad fue de 30% en el primer control y de 47% en el último          control prenatal. El aumento excesivo de peso durante el embarazo y el          hecho de retener parte de este exceso, no recuperando posteriormente el          peso pregestacional, contribuiría a la alta prevalencia de obesidad          entre las mujeres. La retención acumulativa de peso a través          de sucesivos embarazos explicaría al menos parcialmente, la correlación          entre el aumento de las cifras de obesidad y la edad de las embarazadas          (R. Lagos, 2000): 17% en embarazadas menores de 20 años, 35% en          aquéllas entre 20 y 34 años y 52% en las de 35 y más          años.  La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 La obesidad materna, fuera de representar          un riesgo obstétrico para la madre, representa para el niño          (a) un riesgo de macrosomía y de eventual obesidad en su vida adulta.          Datos nacionales del año 2000 indican que entre los recién          nacidos de término casi un 15% son grandes para la edad gestacional          (peso nacimiento mayor a 4 kg) y que este porcentaje se eleva a un 22%          en el caso de los hijos de madres obesas.  La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 La madre obesa puede aportar a sus hijos          una dotación genética que predispone a la obesidad, la cual          puede o no ser complementada y aumentada por la fracción paterna          del genoma; además, durante el embarazo esta situación puede          exponer al feto un medio humoral "obesigénico". Este          ambiente intrauterino puede sumarse a la existencia de un ambiente externo          obesigénico, en la familia y/o fuera de ella, con malos hábitos          de alimentación y de actividad física donde el resultado          será un adulto obeso. Este mecanismo explica la transmisión          de la obesidad dentro de un grupo familiar a nuevos individuos.   Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida. INTERVENCIONES EN NIÑO (A) Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Por todas las razones señaladas          resulta fundamental intervenir efectivamente sobre la obesidad en la mujer          y dada la aparición muy temprana de los factores de riesgo cardiovascular          surgen la necesidad de iniciar intervenciones preventivas desde la etapa          prenatal y durante los primeros años de vida.

INTERVENCIONES EN NIÑO (A)

Para orientar las actividades de prevención          precoz, es necesario considerar los factores que constituyen riesgo          de ECNTs, los que operan y se hacen evidentes desde las primeras          etapas de la vida:     · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

   · Obesidad en los padres;    · Sobrepeso u obesidad materna pregestacional,              gestacional y/o ganancia excesiva de peso durante el embarazo;   · Bajo peso de nacimiento (desnutrición              intrauterina);    · Macrosomía del recién              nacido (peso mayor a 4 kg);    · Lactancia materna exclusiva de insuficiente              duración (< 4-6 meses);    · Incremento acelerado de peso del lactante              mayor de 1 año o del preescolar (cruce de percentiles ascendentes);    · Diabetes Mellitus tipo II en padres              y abuelos:    · Diabetes Gestacional en dicho embarazo;    · Obesidad infantil.   Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

Dada la importancia de la intervención          precoz, ante la presencia de uno o más de los factores          de riesgo de ECNTs descritos, el niño(a) debería          someterse además de su control de crecimiento regular, a una vigilancia          dirigida, a fin de prevenir, detectar y/o corregir oportunamente desviaciones          del crecimiento y en el caso de obesidad infantil, procederse de acuerdo          a norma técnica de tratamiento.   En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 En cada actividad, el componente básico          de la intervención será el de informar, educar y motivar          a la madre (y a través de ella a la familia) en la adopción          de prácticas saludables de alimentación y de actividad física          para el niño(a) y su grupo familiar.  Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Áreas de intervención especialmente          importantes, por su potencial relación con los orígenes          de la actual epidemia de obesidad, son la promoción de          lactancia materna y de prácticas adecuadas de alimentación          para el niño(a), en el período de "destete". Existen múltiples          evidencias que señalan, entre otros muchos beneficios de la lactancia          materna exclusiva, su efecto protector en términos de desarrollo          de obesidad y otras ECNTs, de allí la importancia de reforzar las          actuales actividades de promoción de la lactancia materna idealmente          exclusiva hasta los 6 meses, y de prolongarla, si es posible hasta el          año de vida, en un régimen de alimentación mixta          (leche materna y alimentos sólidos).   Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Existen evidencias de que el niño          (a) hasta los tres o cinco años de edad puede espontáneamente          adecuar su ingesta energética al gasto energético (incluido          el gasto por crecimiento) si se le otorga libre acceso a una alimentación          variada. Esta capacidad de mantener un balance energético se puede          perder por la oferta excesiva de alimentos de muy alta densidad energética          y de grandes porciones. La autorregulación energética también          puede perderse cuando las señales internas que indican al niño(a)          "qué, cuándo y cuánto" comer son repetidamente sobrepasadas          por un adulto que impone al niño(a) no sólo sus propios          horarios de alimentación, sino también un "qué" y          "cuánto" comer.   El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 El niño(a) nace con una preferencia          ya determinada por alimentos dulces y salados y con un rechazo por los          sabores ácido y amargo; el resto de las preferencias alimentarias          se "aprenden" muy temprano en la niñez, en la etapa de          incorporación del niño(a) a la alimentación familiar.          Estas preferencias alimentarias condicionarán los hábitos          de alimentación a edades posteriores. La madre y el grupo familiar          deben estar preparados, tanto para apoyar el aprendizaje de preferencias          alimentarias saludables, como para preservar la capacidad innata del niño(a)          de alimentarse adecuadamente, obedeciendo a estas señales internas          que lo llevan a mantener un adecuado balance energético.  La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 La restricción absoluta de algunos          alimentos; el uso de alimentos como recompensa a conductas deseadas; el          condicionar la entrega de alimentos que gustan más (ejemplo postre)          a la ingesta previa de otro alimento que no prefiere (ejemplo algunas          verduras o pescado); el obligar al niño(a) a tomarse hasta la última          gota de la mamadera o a "limpiar el plato"; y otros patrones          culturales que se dan en torno a la alimentación en esta etapa          crítica, deben corregirse a través de un gran esfuerzo informativo,          educacional y motivacional tanto de los equipos de salud como de la comunidad,          incentivando por ejemplo la participación en grupos de pares o          de autoayuda para el fomento de la lactancia materna y de la alimentación          saludable en el hogar entre otros.    OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 

 OBJETIVOS DE LA ESTRATEGIA

El objetivo general es reducir la prevalencia          de obesidad y de otras enfermedades crónicas no transmisibles.          Los objetivos específicos son:    · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

   · Identificar precozmente población              en riesgo de desarrollar obesidad y ECNTs.    · Intervenir a la población en              riesgo de desarrollar obesidad y otras ECNTs.    · Disminuir la prevalencia de sobrepeso              y obesidad en mujeres entre 15 y 65 años, controladas en el              nivel primario.    · Aumentar el % de puérperas              que recupera su peso pre-concepcional a los 6 meses post-parto.     · Aumentar el % de mujeres de 15 a 49              años con IMC normal, en la población bajo control en              el nivel primario.    · Aumentar el % de lactancia materna              exclusiva hasta el 6º mes de vida y su prolongación complementada              con sólidos hasta el año de edad.    · Mantener o disminuir el % de menores              de 6 años con diagnóstico de sobrepeso u obesidad.     · Aumentar el porcentaje de menores              de 6 años bajo control con estado nutricional normal.    Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Estrategia operativa   a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 a estrategia consiste en coordinar las          actividades de promoción de salud que desarrollan los diferentes          programas matriciales. Esta coordinación permitirá actuar          en forma integral sobre los grupos familiares en riesgo.   Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Las acciones comprendidas en este proyecto,          canalizadas a través de los Programas de Salud de la Mujer y del          Niño(a), se complementarán con las ya existentes en el Programa          de Prevención de Enfermedades Cardiovasculares del Adulto y Programa          Odontológico, y se harán extensivas luego al Adulto Mayor;          de igual manera se reforzarán con las acciones de los Planes Comunales          de Promoción de la Salud.   En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud.   EJES DE INTERVENCIÓN 1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 En suma esta estrategia propone adecuar          las actividades que se realizan en la atención de la mujer y del          niño(a) al actual panorama epidemiológico y nutricional          de la población chilena. En este panorama destaca la epidemia de          obesidad, sedentarismo, tabaquismo y las ECNTs. La obesidad, una condición          de fácil diagnóstico, en cualquiera de los miembros de un          grupo familiar, permite calificar a ese grupo como de riesgo. Sobre estos          grupos familiares en riesgo se dará la acción preferencial          por parte del equipo de salud. 

 EJES DE INTERVENCIÓN

1. Relevar el tema nutricional          a nivel de equipo de salud y poblacional. Se debe motivar          y capacitar al equipo de salud en la aplicación del modelo de intervención          nutricional a través de ciclo vital. Esto requiere de una estrecha          coordinación entre los miembros del equipo que tienen asignadas          responsabilidades restringidas a las diferentes etapas de este ciclo.          En las diferentes prestaciones de salud que desarrolla el equipo, los          distintos profesionales y personal de colaboración, deberán          incluir indicaciones sobre alimentación saludable y actividad física.            2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 2. Insertar la Consejería          en Vida Sana en todos los controles habituales de la mujer y del niño(a).          Esto es una orientación estructurada y breve referida a lograr          en las personas pequeños cambios en el hábito de alimentarse.          El propósito de esta tarea es informar e incorporar en la familia,          estilos de vida saludable, con énfasis en alimentación y          actividad física. Los contenidos están orientados educar          en hábitos saludables de alimentación y actividad física,          de acuerdo a las Guías Alimentarias, Guías para una Vida          Activa y a las Guías de Vida Sana; con énfasis en la disminución          de las grasas saturadas y azúcares simples; en el aumento del consumo          de verduras, frutas y leguminosas con el fin de mejorar el aporte de fibra;          y con énfasis en estimular la actividad física. Para ello          se requiere indagar sobre hábitos del paciente, referidos entre          otros, a tiempos de comida y tipos de alimentos consumidos habitualmente,          por ejemplo en su desayuno y almuerzo, volumen de los mismos etc; así          como a hábitos de ejercicio. Lo anterior será de gran utilidad          para la negociación de pequeños cambios y compromisos a          cumplir, los que serán específicos para cada caso en particular.          Las metas no deben ser muy ambiciosas para períodos breves de tiempo,          con el propósito de obtener a lo menos algunos logros que irán          permitiendo de este modo una autoestimulación en el tiempo, lo          que sin duda llevará a mejores resultados largo plazo e irá          en beneficio de la adherencia al tratamiento y cumplimiento de la meta.  Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Cuando la consejería se inserte          en una actividad que no contemple la evaluación antropométrica,          podrá significar sólo dar mayor énfasis a los hábitos          saludables descritos.  Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Esta actividad puede ser individual o          grupal. La actividad grupal deberá ser guiada por un profesional          del equipo de salud o auxiliar previamente capacitado y deberá          propender a la formación de grupos de autoayuda.   La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".           3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 La Consejería será          una nueva actividad incorporada al Programa de la Mujer, con un control          al 3er y 6to mes postparto y será una acción          más de la actividad "Control del Niño(a) Sano".          

3. Cautelar el aumento de peso          excesivo durante el embarazo. En la población bajo          control, particularmente en aquellos casos que comienzan la gestación          con sobrepeso u obesidad y aquellos que tienen antecedentes de factores          de riesgo de ECNTs, deberá realizarse una más intensa vigilancia          del estado nutricional durante todo el embarazo.  4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 4. Utilizar la nueva gráfica          de evaluación del estado nutricional de la embarazada.          Esta nueva gráfica ha sido desarrollada por el Ministerio de Salud          y reemplazará la gráfica actualmente en uso. Este cambio          incorpora el índice de masa corporal (IMC) como medida de evaluación          nutricional en este grupo y ajusta los puntos de corte, para calificación          nutricional, a los utilizados internacionalmente.  5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 5. Promover la recuperación          del estado nutricional pregestacional. Durante los primeros          6 meses post-parto se procurará el retorno de la madre, al menos          a su peso prenatal, a través de orientaciones sobre práctica          de lactancia materna, alimentación saludable y actividad física,          entregadas en cada contacto con ella (controles de puerperio, regulación          de fertilidad, control recién nacido y lactante, etc). Se realizará          un control de la mujer al 3er y 6to mes postparto          con el objeto de pesarla y hacer seguimiento de la recuperación          del peso pregestacional, además de la consejería alimentaria          y derivación a consulta nutricional al 6to mes si corresponde;          esta actividad estará a cargo idealmente de la matrona.   6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 6. Promover lactancia materna.          Intensificar esfuerzos para generalizar lactancia materna exclusiva hasta          los seis meses de edad y mantención de lactancia materna en régimen          de alimentación mixto hasta el año de edad.   7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 7. Educar en alimentación          al destete. Intervención precoz (anticipatoria) en          formación de hábitos alimentarios adecuados en el niño(a)          en transición entre lactancia y alimentación familiar y          educación de las madres en manejo de problemas frecuentes en la          alimentación de los primeros años de vida.  8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 8. Intervenir oportunamente          en la infancia. En el Programa de Salud del Niño(a)          se incorporará una consulta nutricional al 5to mes de vida, con          el objeto de reforzar lactancia materna y educar en alimentación          al destete, en hábitos recomendables de alimentación y derribar          mitos en relación a nutrición. Se incorporará además          una consulta nutricional a los 3 años y 6 meses (3 ½) de          vida para todos los niños(as) beneficiarios, con el objeto de reforzar          estilos de vida saludable, especialmente en alimentación saludable          y actividad física; y corregir conductas poco saludables, además          de preparar el ingreso de los niños(as) al mundo escolar. Los niños(as)          con malnutrición por exceso y los eutróficos con algún          factor de riesgo de obesidad y ECNTs (enunciados anteriormente), serán          incorporados al plan de manejo del niño(a) con malnutrición          por exceso.  9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 9. Incorporar a niños(as)          y adultos obesos, en la normativa de manejo de malnutrición vigente.          Teniendo como principal objetivo el cambio de hábitos de alimentación          y actividad física y la mantención o reducción razonable          del peso corporal según disposición del paciente, de su          madre y del grupo familiar, cuando corresponda.   10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas. Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 10. Establecer redes de apoyo.          Estas redes deben construirse a nivel de las unidades de atención          primaria; a nivel de los grupos familiares detectados como en riesgo y          a nivel comunitario articulándose estas acciones de prevención          con las del Consejo VIDA CHILE y Plan Nacional de Promoción de          la Salud, en especial con las estrategias intersectoriales de establecimientos          de educación promotores de la salud y programa salud con la gente.          Además deberá establecerse una estrecha coordinación          con otras instituciones que tengan programas alimentarios, como JUNJI,          JUNAEB, INTEGRA para el desarrollo de tareas conjuntas.

Indicadores de Impacto de la Nueva Intervención:              · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

   · Distribución de la calificación              nutricional al ingreso y último control de embarazo.    · Distribución de calificación              nutricional de la madre al 3° y 6° mes post parto.    · A largo plazo frecuencia de RN con              factores de riesgo de ECNTs:  a) RN de bajo peso al nacer  b) RN macrosómico  c) RN con alto riesgo de obesidad y              ECNTs (hijos de madres obesas, hijos de madres diabéticas,              hijos de padres obesos).    · Distribución de estado nutricional              niños(as) 6, 12, 18, 24 y 72 meses de edad.    · Aumento del porcentaje de niños(as)              con calificación nutricional normal.    · Porcentaje de lactancia materna exclusiva              a los seis meses de edad y porcentaje de niños(as) con lactancia              materna a los doce meses de edad.Este proyecto será evaluado              a través de los indicadores descritos, en un diseño              de investigación que se encuentra en desarrollo.     Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

 Derivación     · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  

   · Los niños(as) con malnutrición              se incorporarán según norma al programa correspondiente.                 · Todas las mujeres embarazadas obesas              y las embarazadas con sobrepeso que presenten algún factor              de riesgo cardiovascular, se derivarán de acuerdo a indicaciones              del Programa de Salud de la Mujer.   · Las mujeres que en el control del              sexto mes post parto sean clasificadas como obesas o con sobrepeso,              y que presenten algún otro factor de riesgo cardiovascular,              deberán ser referidas al Programa de Salud Cardiovascular de              su establecimiento de Atención Primaria de Salud.                  REFERENCIAS  1.- Departamento de          Epidemiología, Ministerio de Salud, Chile: Encuesta Nacional          de Salud. 2003.   2.- Goran M: Obesity          and Health Risk in Children. en "Childhood Obesity: Causes and Prevention".          Symposium Proceedings.October 1998. Center for Nutrition Policy and Promotion.          USDA, Washington D.C.  3.- Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases. Report of the Joint WHO/FAO          expert consultation (TRS 916) 2002.   4.- Artal R, Toole          MO: Guidelines of the American College of Obstetricians and Gynecologists          for exercise during pregnancy and postpartum period. www.bjsportmed.co          enero 2002.   5.- Barker DJP:          Fetal nutrition and cardiovascular disease in the adult. Lancet 19933;          41: 938-41.  6.- Singhal A:          Early Origins of Obesity. En "Obesity in Childhood and Adolescence".          Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition Workshop Series. Pediatric          Program, Volume 49. 2002.   7.- Williams CL:          Cardiovascular Health in Childhood. Circulation 2002; 106: 143.  8.- Birch LL: Childhood          Overweight: Family Environmental Factors. En "Obesity in Childhood          and Adolescence". Editores: Ch. Chen y W. H. Dietz. Nestle Nutrition          Workshop Series. Pediatric Program, Volume 49; 2002.   9.- Guías de          Alimentación para la Mujer. Ed: Burrows R, Castillo C, Atalah          E, Uauy R: Impr. Diario La Nación, Chile, 2001.    Correspondencia          a: 

 Dr. Tito Pizarro Q.     tpizarro@minsal.cl  