https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500010
Caso clínico-radiológico

Rev Chil Pediatr 76 (5); 518-520,          2005 

IMÁGENES CLÍNICAS          /CLINICAL IMAGES 

 

 Caso clínico-radiológico                         Jaime Cerda L.1,          Cristián García B.2 1. Residente de Pediatría, Departamento          de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile.   2. Radiólogo, Profesor Adjunto, Departamentos          de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Dirección          para correspondencia   CASO CLÍNICO Lactante varón de 35 días          de vida, con antecedente de haber nacido producto de embarazo de término          y parto vaginal, con presentación cefálica y uso de fórceps,          por expulsivo prolongado. Al nacer, peso de nacimiento 3.550 g, APGAR          8-9-10. Es dado de alta sin problemas a los tres días de vida.          Evoluciona sin problemas y alrededor de las tres semanas de vida, su madre          nota un aumento de volumen en la región cervical derecha e inclinación          de la cabeza hacia el mismo lado, sin manifestaciones aparentes de dolor,          decidiendo consultar médico. Al examen físico, se aprecia          un aumento de volumen fusiforme, firme y fijo en el trayecto del músculo          esternocleidomastoídeo (ECM) derecho, sin alteraciones cutáneas          asociadas y discreta inclinación lateral derecha de la cabeza.            Para estudiar la etiología de esta          masa se solicitó una ecotomografía cervical. Se ilustran          cortes sagital (figura 1a) y transversal (figura          1b) de la cara derecha del cuello y corte sagital del lado izquierdo          (figura 1c), para efectos comparativos.         

 Figura 1b.     Figura 1a.                 Figura 1c.     

  ¿Cuál          es su diagnóstico ? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 (a, b)          muestra una masa que compromete los dos tercios distales del músculo          ECM del lado derecho (flechas), de aspecto fusiforme, que mide aproximadamente          3 x 1,5 cm en sus diámetros sagital y transversal respectivamente.          Presenta una ecogenicidad similar al resto del músculo, sus bordes          están bien delimitados y no hay áreas de contenido liquido          ni calcificaciones en su interior. Tampoco presentaba flujo vascular anormal          en su espesor, en estudio Doppler-color. El músculo ECM del lado          izquierdo es normal (flechas) (c).  Estos hallazgos, junto con los antecedentes          clínicos, son característicos y diagnósticos de una          tortícolis muscular congénita.  DIAGNÓSTICO Tortícolis muscular congénita          derecha.  COMENTARIO    La tortícolis muscular congénita          (TMC), conocida también como pseudotumor esternocleidomastoídeo          del lactante o fibromatosis colli, es una patología que          afecta al recién nacido y lactante menor, con una incidencia reportada          de 1,3 a 1,9%1,2. Estaría          causada por cambios fibróticos del músculo esternocleidomastoídeo          (ECM) secundarios a diversas condiciones antenatales o por traumatismo          durante el parto, sin embargo, su exacta fisiopatología permanece          desconocida3. Un estudio prospectivo que incluyó          un seguimiento de 510 pacientes con TMC, encontró antecedentes          familiares en menos de un 5% de los casos, una mayor frecuencia en varones          (relación 3: 2) y un promedio de edad de 24 días (rango          10 a 300 días) al momento del diagnóstico4.          En el examen cervical es posible palpar un aumento de volumen firme e          inmóvil en el trayecto del músculo ECM, en especial en sus          tercios medio e inferior (43% y 33%, respectivamente), sin preferencia          por un lado del cuello4. El compromiso unilateral          del músculo ECM obliga al lactante a inclinar su cabeza hacia el          lado afectado, con rotación hacia el lado opuesto. Generalmente,          es indolora y no se asocia a alteraciones cutáneas ni síntomas          sistémicos. Su coexistencia con otras condiciones patológicas          como displasia del desarrollo de caderas (4% a 17%)5,          asimetrías craneofaciales (aproximadamente 90%)3,4          y presentación podálica (19%)4, ha sido documentada. Clínicamente,          puede ser confundida con otras masas cervicales del recién nacido          y del lactante menor, de origen neoplásico (rabdomiosarcoma, fibrosarcoma),          congénitas (higroma quístico, quiste branquial), linfadenitis,          hematomas y abscesos, entre otras.  La ultrasonografía (US) constituye          el examen de elección para el diagnóstico y seguimiento          de la TMC y no es necesario utilizar otros métodos de imágenes          más sofisticados y de mayor costo, algunos de los cuales requieren          el uso de radiación ionizante. El aspecto ultrasonográfico          es característico, como han demostrado diversas series nacionales6          e internacionales7. Se presenta como un aumento          de volumen del ECM del lado afectado, determinado por una masa sólida          hiper, hipo o isoecogénica con respecto al músculo normal,          homogénea o heterogénea, sin calcificaciones o zonas quísticas          en su interior, a veces rodeada por un halo de menor ecogenicidad6          (figura 1). Esta masa está característicamente          en continuidad con el músculo ECM, el que se encuentra parcialmente          comprometido, lo que determina su aspecto fusiforme6.            El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

              Jaime Cerda L.1,          Cristián García B.2 1. Residente de Pediatría, Departamento          de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile.   2. Radiólogo, Profesor Adjunto, Departamentos          de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Dirección          para correspondencia   CASO CLÍNICO Lactante varón de 35 días          de vida, con antecedente de haber nacido producto de embarazo de término          y parto vaginal, con presentación cefálica y uso de fórceps,          por expulsivo prolongado. Al nacer, peso de nacimiento 3.550 g, APGAR          8-9-10. Es dado de alta sin problemas a los tres días de vida.          Evoluciona sin problemas y alrededor de las tres semanas de vida, su madre          nota un aumento de volumen en la región cervical derecha e inclinación          de la cabeza hacia el mismo lado, sin manifestaciones aparentes de dolor,          decidiendo consultar médico. Al examen físico, se aprecia          un aumento de volumen fusiforme, firme y fijo en el trayecto del músculo          esternocleidomastoídeo (ECM) derecho, sin alteraciones cutáneas          asociadas y discreta inclinación lateral derecha de la cabeza.            Para estudiar la etiología de esta          masa se solicitó una ecotomografía cervical. Se ilustran          cortes sagital (figura 1a) y transversal (figura          1b) de la cara derecha del cuello y corte sagital del lado izquierdo          (figura 1c), para efectos comparativos.         

 Figura 1b.     Figura 1a.                 Figura 1c.     

  ¿Cuál          es su diagnóstico ? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 (a, b)          muestra una masa que compromete los dos tercios distales del músculo          ECM del lado derecho (flechas), de aspecto fusiforme, que mide aproximadamente          3 x 1,5 cm en sus diámetros sagital y transversal respectivamente.          Presenta una ecogenicidad similar al resto del músculo, sus bordes          están bien delimitados y no hay áreas de contenido liquido          ni calcificaciones en su interior. Tampoco presentaba flujo vascular anormal          en su espesor, en estudio Doppler-color. El músculo ECM del lado          izquierdo es normal (flechas) (c).  Estos hallazgos, junto con los antecedentes          clínicos, son característicos y diagnósticos de una          tortícolis muscular congénita.  DIAGNÓSTICO Tortícolis muscular congénita          derecha.  COMENTARIO    La tortícolis muscular congénita          (TMC), conocida también como pseudotumor esternocleidomastoídeo          del lactante o fibromatosis colli, es una patología que          afecta al recién nacido y lactante menor, con una incidencia reportada          de 1,3 a 1,9%1,2. Estaría          causada por cambios fibróticos del músculo esternocleidomastoídeo          (ECM) secundarios a diversas condiciones antenatales o por traumatismo          durante el parto, sin embargo, su exacta fisiopatología permanece          desconocida3. Un estudio prospectivo que incluyó          un seguimiento de 510 pacientes con TMC, encontró antecedentes          familiares en menos de un 5% de los casos, una mayor frecuencia en varones          (relación 3: 2) y un promedio de edad de 24 días (rango          10 a 300 días) al momento del diagnóstico4.          En el examen cervical es posible palpar un aumento de volumen firme e          inmóvil en el trayecto del músculo ECM, en especial en sus          tercios medio e inferior (43% y 33%, respectivamente), sin preferencia          por un lado del cuello4. El compromiso unilateral          del músculo ECM obliga al lactante a inclinar su cabeza hacia el          lado afectado, con rotación hacia el lado opuesto. Generalmente,          es indolora y no se asocia a alteraciones cutáneas ni síntomas          sistémicos. Su coexistencia con otras condiciones patológicas          como displasia del desarrollo de caderas (4% a 17%)5,          asimetrías craneofaciales (aproximadamente 90%)3,4          y presentación podálica (19%)4, ha sido documentada. Clínicamente,          puede ser confundida con otras masas cervicales del recién nacido          y del lactante menor, de origen neoplásico (rabdomiosarcoma, fibrosarcoma),          congénitas (higroma quístico, quiste branquial), linfadenitis,          hematomas y abscesos, entre otras.  La ultrasonografía (US) constituye          el examen de elección para el diagnóstico y seguimiento          de la TMC y no es necesario utilizar otros métodos de imágenes          más sofisticados y de mayor costo, algunos de los cuales requieren          el uso de radiación ionizante. El aspecto ultrasonográfico          es característico, como han demostrado diversas series nacionales6          e internacionales7. Se presenta como un aumento          de volumen del ECM del lado afectado, determinado por una masa sólida          hiper, hipo o isoecogénica con respecto al músculo normal,          homogénea o heterogénea, sin calcificaciones o zonas quísticas          en su interior, a veces rodeada por un halo de menor ecogenicidad6          (figura 1). Esta masa está característicamente          en continuidad con el músculo ECM, el que se encuentra parcialmente          comprometido, lo que determina su aspecto fusiforme6.            El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

 Jaime Cerda L.1,          Cristián García B.2

1. Residente de Pediatría, Departamento          de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica          de Chile.   2. Radiólogo, Profesor Adjunto, Departamentos          de Radiología y Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Dirección          para correspondencia

  CASO CLÍNICO Lactante varón de 35 días          de vida, con antecedente de haber nacido producto de embarazo de término          y parto vaginal, con presentación cefálica y uso de fórceps,          por expulsivo prolongado. Al nacer, peso de nacimiento 3.550 g, APGAR          8-9-10. Es dado de alta sin problemas a los tres días de vida.          Evoluciona sin problemas y alrededor de las tres semanas de vida, su madre          nota un aumento de volumen en la región cervical derecha e inclinación          de la cabeza hacia el mismo lado, sin manifestaciones aparentes de dolor,          decidiendo consultar médico. Al examen físico, se aprecia          un aumento de volumen fusiforme, firme y fijo en el trayecto del músculo          esternocleidomastoídeo (ECM) derecho, sin alteraciones cutáneas          asociadas y discreta inclinación lateral derecha de la cabeza.            Para estudiar la etiología de esta          masa se solicitó una ecotomografía cervical. Se ilustran          cortes sagital (figura 1a) y transversal (figura          1b) de la cara derecha del cuello y corte sagital del lado izquierdo          (figura 1c), para efectos comparativos.         

 Figura 1b.     Figura 1a.                 Figura 1c.     

  ¿Cuál          es su diagnóstico ? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 (a, b)          muestra una masa que compromete los dos tercios distales del músculo          ECM del lado derecho (flechas), de aspecto fusiforme, que mide aproximadamente          3 x 1,5 cm en sus diámetros sagital y transversal respectivamente.          Presenta una ecogenicidad similar al resto del músculo, sus bordes          están bien delimitados y no hay áreas de contenido liquido          ni calcificaciones en su interior. Tampoco presentaba flujo vascular anormal          en su espesor, en estudio Doppler-color. El músculo ECM del lado          izquierdo es normal (flechas) (c).  Estos hallazgos, junto con los antecedentes          clínicos, son característicos y diagnósticos de una          tortícolis muscular congénita.  DIAGNÓSTICO Tortícolis muscular congénita          derecha.  COMENTARIO    La tortícolis muscular congénita          (TMC), conocida también como pseudotumor esternocleidomastoídeo          del lactante o fibromatosis colli, es una patología que          afecta al recién nacido y lactante menor, con una incidencia reportada          de 1,3 a 1,9%1,2. Estaría          causada por cambios fibróticos del músculo esternocleidomastoídeo          (ECM) secundarios a diversas condiciones antenatales o por traumatismo          durante el parto, sin embargo, su exacta fisiopatología permanece          desconocida3. Un estudio prospectivo que incluyó          un seguimiento de 510 pacientes con TMC, encontró antecedentes          familiares en menos de un 5% de los casos, una mayor frecuencia en varones          (relación 3: 2) y un promedio de edad de 24 días (rango          10 a 300 días) al momento del diagnóstico4.          En el examen cervical es posible palpar un aumento de volumen firme e          inmóvil en el trayecto del músculo ECM, en especial en sus          tercios medio e inferior (43% y 33%, respectivamente), sin preferencia          por un lado del cuello4. El compromiso unilateral          del músculo ECM obliga al lactante a inclinar su cabeza hacia el          lado afectado, con rotación hacia el lado opuesto. Generalmente,          es indolora y no se asocia a alteraciones cutáneas ni síntomas          sistémicos. Su coexistencia con otras condiciones patológicas          como displasia del desarrollo de caderas (4% a 17%)5,          asimetrías craneofaciales (aproximadamente 90%)3,4          y presentación podálica (19%)4, ha sido documentada. Clínicamente,          puede ser confundida con otras masas cervicales del recién nacido          y del lactante menor, de origen neoplásico (rabdomiosarcoma, fibrosarcoma),          congénitas (higroma quístico, quiste branquial), linfadenitis,          hematomas y abscesos, entre otras.  La ultrasonografía (US) constituye          el examen de elección para el diagnóstico y seguimiento          de la TMC y no es necesario utilizar otros métodos de imágenes          más sofisticados y de mayor costo, algunos de los cuales requieren          el uso de radiación ionizante. El aspecto ultrasonográfico          es característico, como han demostrado diversas series nacionales6          e internacionales7. Se presenta como un aumento          de volumen del ECM del lado afectado, determinado por una masa sólida          hiper, hipo o isoecogénica con respecto al músculo normal,          homogénea o heterogénea, sin calcificaciones o zonas quísticas          en su interior, a veces rodeada por un halo de menor ecogenicidad6          (figura 1). Esta masa está característicamente          en continuidad con el músculo ECM, el que se encuentra parcialmente          comprometido, lo que determina su aspecto fusiforme6.            El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

CASO CLÍNICO

Lactante varón de 35 días          de vida, con antecedente de haber nacido producto de embarazo de término          y parto vaginal, con presentación cefálica y uso de fórceps,          por expulsivo prolongado. Al nacer, peso de nacimiento 3.550 g, APGAR          8-9-10. Es dado de alta sin problemas a los tres días de vida.          Evoluciona sin problemas y alrededor de las tres semanas de vida, su madre          nota un aumento de volumen en la región cervical derecha e inclinación          de la cabeza hacia el mismo lado, sin manifestaciones aparentes de dolor,          decidiendo consultar médico. Al examen físico, se aprecia          un aumento de volumen fusiforme, firme y fijo en el trayecto del músculo          esternocleidomastoídeo (ECM) derecho, sin alteraciones cutáneas          asociadas y discreta inclinación lateral derecha de la cabeza.            Para estudiar la etiología de esta          masa se solicitó una ecotomografía cervical. Se ilustran          cortes sagital (figura 1a) y transversal (figura          1b) de la cara derecha del cuello y corte sagital del lado izquierdo          (figura 1c), para efectos comparativos.         

 Figura 1b.     Figura 1a.                 Figura 1c.     

  ¿Cuál          es su diagnóstico ? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 (a, b)          muestra una masa que compromete los dos tercios distales del músculo          ECM del lado derecho (flechas), de aspecto fusiforme, que mide aproximadamente          3 x 1,5 cm en sus diámetros sagital y transversal respectivamente.          Presenta una ecogenicidad similar al resto del músculo, sus bordes          están bien delimitados y no hay áreas de contenido liquido          ni calcificaciones en su interior. Tampoco presentaba flujo vascular anormal          en su espesor, en estudio Doppler-color. El músculo ECM del lado          izquierdo es normal (flechas) (c).  Estos hallazgos, junto con los antecedentes          clínicos, son característicos y diagnósticos de una          tortícolis muscular congénita.  DIAGNÓSTICO Tortícolis muscular congénita          derecha.  COMENTARIO    La tortícolis muscular congénita          (TMC), conocida también como pseudotumor esternocleidomastoídeo          del lactante o fibromatosis colli, es una patología que          afecta al recién nacido y lactante menor, con una incidencia reportada          de 1,3 a 1,9%1,2. Estaría          causada por cambios fibróticos del músculo esternocleidomastoídeo          (ECM) secundarios a diversas condiciones antenatales o por traumatismo          durante el parto, sin embargo, su exacta fisiopatología permanece          desconocida3. Un estudio prospectivo que incluyó          un seguimiento de 510 pacientes con TMC, encontró antecedentes          familiares en menos de un 5% de los casos, una mayor frecuencia en varones          (relación 3: 2) y un promedio de edad de 24 días (rango          10 a 300 días) al momento del diagnóstico4.          En el examen cervical es posible palpar un aumento de volumen firme e          inmóvil en el trayecto del músculo ECM, en especial en sus          tercios medio e inferior (43% y 33%, respectivamente), sin preferencia          por un lado del cuello4. El compromiso unilateral          del músculo ECM obliga al lactante a inclinar su cabeza hacia el          lado afectado, con rotación hacia el lado opuesto. Generalmente,          es indolora y no se asocia a alteraciones cutáneas ni síntomas          sistémicos. Su coexistencia con otras condiciones patológicas          como displasia del desarrollo de caderas (4% a 17%)5,          asimetrías craneofaciales (aproximadamente 90%)3,4          y presentación podálica (19%)4, ha sido documentada. Clínicamente,          puede ser confundida con otras masas cervicales del recién nacido          y del lactante menor, de origen neoplásico (rabdomiosarcoma, fibrosarcoma),          congénitas (higroma quístico, quiste branquial), linfadenitis,          hematomas y abscesos, entre otras.  La ultrasonografía (US) constituye          el examen de elección para el diagnóstico y seguimiento          de la TMC y no es necesario utilizar otros métodos de imágenes          más sofisticados y de mayor costo, algunos de los cuales requieren          el uso de radiación ionizante. El aspecto ultrasonográfico          es característico, como han demostrado diversas series nacionales6          e internacionales7. Se presenta como un aumento          de volumen del ECM del lado afectado, determinado por una masa sólida          hiper, hipo o isoecogénica con respecto al músculo normal,          homogénea o heterogénea, sin calcificaciones o zonas quísticas          en su interior, a veces rodeada por un halo de menor ecogenicidad6          (figura 1). Esta masa está característicamente          en continuidad con el músculo ECM, el que se encuentra parcialmente          comprometido, lo que determina su aspecto fusiforme6.            El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

 Para estudiar la etiología de esta          masa se solicitó una ecotomografía cervical. Se ilustran          cortes sagital (figura 1a) y transversal (figura          1b) de la cara derecha del cuello y corte sagital del lado izquierdo          (figura 1c), para efectos comparativos.

  

 

¿Cuál          es su diagnóstico ?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 (a, b)          muestra una masa que compromete los dos tercios distales del músculo          ECM del lado derecho (flechas), de aspecto fusiforme, que mide aproximadamente          3 x 1,5 cm en sus diámetros sagital y transversal respectivamente.          Presenta una ecogenicidad similar al resto del músculo, sus bordes          están bien delimitados y no hay áreas de contenido liquido          ni calcificaciones en su interior. Tampoco presentaba flujo vascular anormal          en su espesor, en estudio Doppler-color. El músculo ECM del lado          izquierdo es normal (flechas) (c).  Estos hallazgos, junto con los antecedentes          clínicos, son característicos y diagnósticos de una          tortícolis muscular congénita.  DIAGNÓSTICO Tortícolis muscular congénita          derecha.  COMENTARIO    La tortícolis muscular congénita          (TMC), conocida también como pseudotumor esternocleidomastoídeo          del lactante o fibromatosis colli, es una patología que          afecta al recién nacido y lactante menor, con una incidencia reportada          de 1,3 a 1,9%1,2. Estaría          causada por cambios fibróticos del músculo esternocleidomastoídeo          (ECM) secundarios a diversas condiciones antenatales o por traumatismo          durante el parto, sin embargo, su exacta fisiopatología permanece          desconocida3. Un estudio prospectivo que incluyó          un seguimiento de 510 pacientes con TMC, encontró antecedentes          familiares en menos de un 5% de los casos, una mayor frecuencia en varones          (relación 3: 2) y un promedio de edad de 24 días (rango          10 a 300 días) al momento del diagnóstico4.          En el examen cervical es posible palpar un aumento de volumen firme e          inmóvil en el trayecto del músculo ECM, en especial en sus          tercios medio e inferior (43% y 33%, respectivamente), sin preferencia          por un lado del cuello4. El compromiso unilateral          del músculo ECM obliga al lactante a inclinar su cabeza hacia el          lado afectado, con rotación hacia el lado opuesto. Generalmente,          es indolora y no se asocia a alteraciones cutáneas ni síntomas          sistémicos. Su coexistencia con otras condiciones patológicas          como displasia del desarrollo de caderas (4% a 17%)5,          asimetrías craneofaciales (aproximadamente 90%)3,4          y presentación podálica (19%)4, ha sido documentada. Clínicamente,          puede ser confundida con otras masas cervicales del recién nacido          y del lactante menor, de origen neoplásico (rabdomiosarcoma, fibrosarcoma),          congénitas (higroma quístico, quiste branquial), linfadenitis,          hematomas y abscesos, entre otras.  La ultrasonografía (US) constituye          el examen de elección para el diagnóstico y seguimiento          de la TMC y no es necesario utilizar otros métodos de imágenes          más sofisticados y de mayor costo, algunos de los cuales requieren          el uso de radiación ionizante. El aspecto ultrasonográfico          es característico, como han demostrado diversas series nacionales6          e internacionales7. Se presenta como un aumento          de volumen del ECM del lado afectado, determinado por una masa sólida          hiper, hipo o isoecogénica con respecto al músculo normal,          homogénea o heterogénea, sin calcificaciones o zonas quísticas          en su interior, a veces rodeada por un halo de menor ecogenicidad6          (figura 1). Esta masa está característicamente          en continuidad con el músculo ECM, el que se encuentra parcialmente          comprometido, lo que determina su aspecto fusiforme6.            El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

 Estos hallazgos, junto con los antecedentes          clínicos, son característicos y diagnósticos de una          tortícolis muscular congénita.

 DIAGNÓSTICO

Tortícolis muscular congénita          derecha.

 COMENTARIO  

 La tortícolis muscular congénita          (TMC), conocida también como pseudotumor esternocleidomastoídeo          del lactante o fibromatosis colli, es una patología que          afecta al recién nacido y lactante menor, con una incidencia reportada          de 1,3 a 1,9%1,2. Estaría          causada por cambios fibróticos del músculo esternocleidomastoídeo          (ECM) secundarios a diversas condiciones antenatales o por traumatismo          durante el parto, sin embargo, su exacta fisiopatología permanece          desconocida3. Un estudio prospectivo que incluyó          un seguimiento de 510 pacientes con TMC, encontró antecedentes          familiares en menos de un 5% de los casos, una mayor frecuencia en varones          (relación 3: 2) y un promedio de edad de 24 días (rango          10 a 300 días) al momento del diagnóstico4.          En el examen cervical es posible palpar un aumento de volumen firme e          inmóvil en el trayecto del músculo ECM, en especial en sus          tercios medio e inferior (43% y 33%, respectivamente), sin preferencia          por un lado del cuello4. El compromiso unilateral          del músculo ECM obliga al lactante a inclinar su cabeza hacia el          lado afectado, con rotación hacia el lado opuesto. Generalmente,          es indolora y no se asocia a alteraciones cutáneas ni síntomas          sistémicos. Su coexistencia con otras condiciones patológicas          como displasia del desarrollo de caderas (4% a 17%)5,          asimetrías craneofaciales (aproximadamente 90%)3,4          y presentación podálica (19%)4, ha sido documentada. Clínicamente,          puede ser confundida con otras masas cervicales del recién nacido          y del lactante menor, de origen neoplásico (rabdomiosarcoma, fibrosarcoma),          congénitas (higroma quístico, quiste branquial), linfadenitis,          hematomas y abscesos, entre otras.  La ultrasonografía (US) constituye          el examen de elección para el diagnóstico y seguimiento          de la TMC y no es necesario utilizar otros métodos de imágenes          más sofisticados y de mayor costo, algunos de los cuales requieren          el uso de radiación ionizante. El aspecto ultrasonográfico          es característico, como han demostrado diversas series nacionales6          e internacionales7. Se presenta como un aumento          de volumen del ECM del lado afectado, determinado por una masa sólida          hiper, hipo o isoecogénica con respecto al músculo normal,          homogénea o heterogénea, sin calcificaciones o zonas quísticas          en su interior, a veces rodeada por un halo de menor ecogenicidad6          (figura 1). Esta masa está característicamente          en continuidad con el músculo ECM, el que se encuentra parcialmente          comprometido, lo que determina su aspecto fusiforme6.            El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

 La ultrasonografía (US) constituye          el examen de elección para el diagnóstico y seguimiento          de la TMC y no es necesario utilizar otros métodos de imágenes          más sofisticados y de mayor costo, algunos de los cuales requieren          el uso de radiación ionizante. El aspecto ultrasonográfico          es característico, como han demostrado diversas series nacionales6          e internacionales7. Se presenta como un aumento          de volumen del ECM del lado afectado, determinado por una masa sólida          hiper, hipo o isoecogénica con respecto al músculo normal,          homogénea o heterogénea, sin calcificaciones o zonas quísticas          en su interior, a veces rodeada por un halo de menor ecogenicidad6          (figura 1). Esta masa está característicamente          en continuidad con el músculo ECM, el que se encuentra parcialmente          comprometido, lo que determina su aspecto fusiforme6.            El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

 El tratamiento persigue reducir las secuelas          anatómicas y funcionales y consiste generalmente en terapias no          invasivas, como posicionamiento activo de la cabeza y cuello en el hogar          y ejercicios de fisioterapia, con estiramiento muscular, los que han demostrado          seguridad y eficiencia3. El uso de toxina          botulínica tipo A ha sido recientemente implementado, con buenos          resultados8.   El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.              REFERENCIAS 1.- Cheng JC, Au AW:          Infantile torticollis: a review of 624 cases. J Pediatr Orthop 1994; 4:          802-8.            [ Links ] 2.- Suzuki S, Yamamuro          T, Fujita A: The etiological relationship between congenital torticollis          and obstetrical paralysis. Int Orthop 1984; 8: 175-81.            [ Links ] 3.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM, Wong MW, Wong EM: The clinical presentation and outcome          of congenital muscular torticollis in infants. A study of 1.086 cases.          J Pediatr Surg 2000; 35: 1091-6.            [ Links ] 4.- Cheng JC, Tang          SP, Chen TM: Sternocleidomastoid pseudotumor and congenital muscular          torticollis in infants: a prospective study of 510 cases. J Pediatr 1999;          134: 712-6.            [ Links ] 5.- Tien YC, Su JY,          Lin GT, Lin SY: Ultrasonographic study of the coexistence of muscular          torticollis and hip dysplasia. J Pediatr Orthop 2001; 21: 343-7.            [ Links ] 6.- Vial I, García          C, Accorsi E, Zúñiga S: Tortícolis muscular          congénita. Hallazgos ultrasonográficos. Rev Chil Pediatr          1995; 66: 156-61.             [ Links ] 7.- Lin JN, Chou ML:          Ultrasonographic study of the sternocleidomastoid muscle in the management          of congenital muscular torticollis. J Pediatr Surg 1997; 32: 1648-51.            [ Links ] 8.- Joyce MB, de Chalain          TM: Treatment of recalcitrant idiopathic muscular torticollis in          infants with botulinum toxin type A. J Craniofac Surg 2005; 16: 321-7.                      [ Links ] 9.- Cheng JC, Wong          MW, Tang SP, Chen TM, Shum SL, Wong EM: Clinical determinants of          the outcome of manual stretching in the treatment of congenital muscular          torticollis in infants. A prospective study of eight hundred and twenty-one          cases. J Bone Joint Surg (Am) 2001; 83: 679-87.         [ Links ]  

 El tratamiento quirúrgico es de          excepción y se reserva para aquellos casos más severos,          con importante limitación funcional o aquellos casos de presentación          más tardía o refractarios al tratamiento médico3,4,9.          