https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400001
Educación universitaria en Chile:  una visión desde la Medicina

Nicolás Velasco F.1 

Desde comienzos de este siglo la región latinoamericana padece de una    enfermedad crónica en su enseñanza superior. En su gran mayoría,    sus universidades son unidades docentes empobrecidas y sin autonomía    académica real. Si bien es cierto que varias de estas instituciones forman    parte de países con múltiples problemas sociales, culturales y    económicos, hay muchas que son académicamente deficientes a pesar    de pertenecer a naciones con niveles de desarrollo comparables o superiores    al chileno.       Con gran frecuencia la gestión y la administración son poco    profesionales y las decisiones son influidas por instancias no académicas.    La calidad de los profesionales que allí se forman es muchas veces inadecuada    y existe una escasísima producción científica relevante.    De hecho, Latinoamérica produce menos del 1% de las publicaciones científicas    en revistas de corriente principal. La universidad atrae a pocos académicos    de calidad, y los que logra reclutar, desarrollan su labor en jornadas parciales.    A modo de ejemplo, en la especialidad que ejerzo, muchos de los médicos    influyentes de países latinoamericanos están fuera de la universidad    o desarrollan en ella una labor secundaria, que sólo les reporta beneficios    honoríficos. Sin embargo, hay casos en el que el hecho de ser profesor    universitario se usa como estrategia de mercadeo. Indudablemente existen docentes    con vocación, pero estos son una minoría. El segundo gran problema    de las universidades latinoamericanas es la sobrepoblación de alumnos    en cantidades que muchas veces parecen increíbles, a modo de ejemplo,    hay una escuela de Derecho en un país vecino que tiene 20 000 alumnos    y escuelas de Medicina que admiten entre 1 000 y 6 000 estudiantes en primer    año, disponiendo de campos clínicos y un número de académicos    inferior a la mayoría de las escuelas de Medicina de nuestro país.    El fracaso estudiantil de muchas escuelas supera el 70% y los estudios se prolongan    largo tiempo, ya que los reglamentos de eliminación no se aplican. El    récord que conozco es de un estudiante de Medicina que fue alumno regular    de su escuela por 57 años, situaciones que obviamente inducen un derroche    de recursos en países con muy escaso presupuesto para educación.       Las remuneraciones académicas son muy bajas y los profesores de jornada    completa real son escasos, siendo pocas las escuelas universitarias en las cuales    el profesor, aunque tenga una dedicación exclusiva, puede vivir dignamente    sólo de su remuneración.       Latinoamérica es conocida en el mundo desarrollado como una región    que tiene profesionales efectuando labores menores, y estos generan poca confianza.    Lamentablemente, la sobreoferta de profesionales ha contribuido a la generación    de problemas éticos, siendo en la profesión médica difundido    el pago por derivación y el llamado "incentivo académico", eufemismo    con el cual se conoce a la coima por el uso de determinados productos farmacéuticos    u otros insumos en el ejercicio de la profesión.       Por supuesto, en todo el continente se pueden encontrar profesionales competentes    y éticamente intachables, pero el escenario descrito es preocupante.         EL CASO DE CHILE      Nuestro país se preciaba de la excelencia de sus profesionales.    La docencia universitaria se ejercía con esmero, los niveles de calidad    requeridos eran exigentes y los profesionales que egresaban contaban con la    confianza del público. Por otra parte, la libertad de gestión    académica era restringida y las universidades públicas y privadas    estaban bajo el control del Estado. Durante mucho tiempo el sistema universitario    creció muy poco y la producción de profesionales era escasa para    las necesidades del país.       Desde la situación previa a la actual hay enormes diferencias. El número    de universidades se ha multiplicado, la libertad de gestión es amplia    y los controles de calidad son prácticamente inexistentes.       El país ya tiene una sobreproducción de profesionales en diversas    disciplinas y los primeros síntomas de esta nueva realidad se reconocen    fácilmente: cesantía y remuneraciones decrecientes.       Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 Con gran frecuencia la gestión y la administración son poco    profesionales y las decisiones son influidas por instancias no académicas.    La calidad de los profesionales que allí se forman es muchas veces inadecuada    y existe una escasísima producción científica relevante.    De hecho, Latinoamérica produce menos del 1% de las publicaciones científicas    en revistas de corriente principal. La universidad atrae a pocos académicos    de calidad, y los que logra reclutar, desarrollan su labor en jornadas parciales.    A modo de ejemplo, en la especialidad que ejerzo, muchos de los médicos    influyentes de países latinoamericanos están fuera de la universidad    o desarrollan en ella una labor secundaria, que sólo les reporta beneficios    honoríficos. Sin embargo, hay casos en el que el hecho de ser profesor    universitario se usa como estrategia de mercadeo. Indudablemente existen docentes    con vocación, pero estos son una minoría. El segundo gran problema    de las universidades latinoamericanas es la sobrepoblación de alumnos    en cantidades que muchas veces parecen increíbles, a modo de ejemplo,    hay una escuela de Derecho en un país vecino que tiene 20 000 alumnos    y escuelas de Medicina que admiten entre 1 000 y 6 000 estudiantes en primer    año, disponiendo de campos clínicos y un número de académicos    inferior a la mayoría de las escuelas de Medicina de nuestro país.    El fracaso estudiantil de muchas escuelas supera el 70% y los estudios se prolongan    largo tiempo, ya que los reglamentos de eliminación no se aplican. El    récord que conozco es de un estudiante de Medicina que fue alumno regular    de su escuela por 57 años, situaciones que obviamente inducen un derroche    de recursos en países con muy escaso presupuesto para educación.       Las remuneraciones académicas son muy bajas y los profesores de jornada    completa real son escasos, siendo pocas las escuelas universitarias en las cuales    el profesor, aunque tenga una dedicación exclusiva, puede vivir dignamente    sólo de su remuneración.       Latinoamérica es conocida en el mundo desarrollado como una región    que tiene profesionales efectuando labores menores, y estos generan poca confianza.    Lamentablemente, la sobreoferta de profesionales ha contribuido a la generación    de problemas éticos, siendo en la profesión médica difundido    el pago por derivación y el llamado "incentivo académico", eufemismo    con el cual se conoce a la coima por el uso de determinados productos farmacéuticos    u otros insumos en el ejercicio de la profesión.       Por supuesto, en todo el continente se pueden encontrar profesionales competentes    y éticamente intachables, pero el escenario descrito es preocupante.         EL CASO DE CHILE      Nuestro país se preciaba de la excelencia de sus profesionales.    La docencia universitaria se ejercía con esmero, los niveles de calidad    requeridos eran exigentes y los profesionales que egresaban contaban con la    confianza del público. Por otra parte, la libertad de gestión    académica era restringida y las universidades públicas y privadas    estaban bajo el control del Estado. Durante mucho tiempo el sistema universitario    creció muy poco y la producción de profesionales era escasa para    las necesidades del país.       Desde la situación previa a la actual hay enormes diferencias. El número    de universidades se ha multiplicado, la libertad de gestión es amplia    y los controles de calidad son prácticamente inexistentes.       El país ya tiene una sobreproducción de profesionales en diversas    disciplinas y los primeros síntomas de esta nueva realidad se reconocen    fácilmente: cesantía y remuneraciones decrecientes.       Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 Las remuneraciones académicas son muy bajas y los profesores de jornada    completa real son escasos, siendo pocas las escuelas universitarias en las cuales    el profesor, aunque tenga una dedicación exclusiva, puede vivir dignamente    sólo de su remuneración.       Latinoamérica es conocida en el mundo desarrollado como una región    que tiene profesionales efectuando labores menores, y estos generan poca confianza.    Lamentablemente, la sobreoferta de profesionales ha contribuido a la generación    de problemas éticos, siendo en la profesión médica difundido    el pago por derivación y el llamado "incentivo académico", eufemismo    con el cual se conoce a la coima por el uso de determinados productos farmacéuticos    u otros insumos en el ejercicio de la profesión.       Por supuesto, en todo el continente se pueden encontrar profesionales competentes    y éticamente intachables, pero el escenario descrito es preocupante.         EL CASO DE CHILE      Nuestro país se preciaba de la excelencia de sus profesionales.    La docencia universitaria se ejercía con esmero, los niveles de calidad    requeridos eran exigentes y los profesionales que egresaban contaban con la    confianza del público. Por otra parte, la libertad de gestión    académica era restringida y las universidades públicas y privadas    estaban bajo el control del Estado. Durante mucho tiempo el sistema universitario    creció muy poco y la producción de profesionales era escasa para    las necesidades del país.       Desde la situación previa a la actual hay enormes diferencias. El número    de universidades se ha multiplicado, la libertad de gestión es amplia    y los controles de calidad son prácticamente inexistentes.       El país ya tiene una sobreproducción de profesionales en diversas    disciplinas y los primeros síntomas de esta nueva realidad se reconocen    fácilmente: cesantía y remuneraciones decrecientes.       Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 Latinoamérica es conocida en el mundo desarrollado como una región    que tiene profesionales efectuando labores menores, y estos generan poca confianza.    Lamentablemente, la sobreoferta de profesionales ha contribuido a la generación    de problemas éticos, siendo en la profesión médica difundido    el pago por derivación y el llamado "incentivo académico", eufemismo    con el cual se conoce a la coima por el uso de determinados productos farmacéuticos    u otros insumos en el ejercicio de la profesión.       Por supuesto, en todo el continente se pueden encontrar profesionales competentes    y éticamente intachables, pero el escenario descrito es preocupante.         EL CASO DE CHILE      Nuestro país se preciaba de la excelencia de sus profesionales.    La docencia universitaria se ejercía con esmero, los niveles de calidad    requeridos eran exigentes y los profesionales que egresaban contaban con la    confianza del público. Por otra parte, la libertad de gestión    académica era restringida y las universidades públicas y privadas    estaban bajo el control del Estado. Durante mucho tiempo el sistema universitario    creció muy poco y la producción de profesionales era escasa para    las necesidades del país.       Desde la situación previa a la actual hay enormes diferencias. El número    de universidades se ha multiplicado, la libertad de gestión es amplia    y los controles de calidad son prácticamente inexistentes.       El país ya tiene una sobreproducción de profesionales en diversas    disciplinas y los primeros síntomas de esta nueva realidad se reconocen    fácilmente: cesantía y remuneraciones decrecientes.       Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 Por supuesto, en todo el continente se pueden encontrar profesionales competentes    y éticamente intachables, pero el escenario descrito es preocupante.         EL CASO DE CHILE      Nuestro país se preciaba de la excelencia de sus profesionales.    La docencia universitaria se ejercía con esmero, los niveles de calidad    requeridos eran exigentes y los profesionales que egresaban contaban con la    confianza del público. Por otra parte, la libertad de gestión    académica era restringida y las universidades públicas y privadas    estaban bajo el control del Estado. Durante mucho tiempo el sistema universitario    creció muy poco y la producción de profesionales era escasa para    las necesidades del país.       Desde la situación previa a la actual hay enormes diferencias. El número    de universidades se ha multiplicado, la libertad de gestión es amplia    y los controles de calidad son prácticamente inexistentes.       El país ya tiene una sobreproducción de profesionales en diversas    disciplinas y los primeros síntomas de esta nueva realidad se reconocen    fácilmente: cesantía y remuneraciones decrecientes.       Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 Desde la situación previa a la actual hay enormes diferencias. El número    de universidades se ha multiplicado, la libertad de gestión es amplia    y los controles de calidad son prácticamente inexistentes.       El país ya tiene una sobreproducción de profesionales en diversas    disciplinas y los primeros síntomas de esta nueva realidad se reconocen    fácilmente: cesantía y remuneraciones decrecientes.       Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 El país ya tiene una sobreproducción de profesionales en diversas    disciplinas y los primeros síntomas de esta nueva realidad se reconocen    fácilmente: cesantía y remuneraciones decrecientes.       Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 Existe la impresión que de alguna manera Chile está emulando    a Latinoamérica por caminos diferentes; nuestro sistema universitario    no admite a miles de alumnos por carrera, pero en cambio recibe cantidades menores    de estudiantes en varios cientos de unidades académicas. Es curioso que    el legislador ortodoxo, estatista o liberal, promueva resultados parecidos por    caminos diferentes. El uno, a base de paradigmas que le dan ventaja política    inunda las escuelas con alumnos, y el otro multiplica alumnos multiplicando    instituciones.       La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 La libertad de gestión es un bien que debemos conservar. Para que dicha    gestión cuente con la confianza del país y sea por ende sustentable,    debe garantizar la fe pública. La única manera de lograr esto    es a través de sistemas objetivos de acreditación que garanticen    la calidad de los procesos educacionales y de sus productos. El cómo    se organice este sistema de control de calidad es importante: debe ser común    para todos, imparcial e impermeable a toda influencia ajena a lo propiamente    universitario. El mal que nos empieza a afectar no es sólo responsabilidad    de la universidad privada. Muchas de ellas tienen proyectos de mayor solvencia    que algunas de las instituciones estatales, por lo que el sistema de control    de calidad es necesario para todos.       Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

 Resulta curioso que un país emergente gaste tanto tiempo y dinero para    controlar la calidad de sus productos de exportación y demuestre tan    poco interés por la calidad de su sistema universitario. El Ministerio    de Educación de Chile tiene clara conciencia de este problema y está    desarrollando en conjunto con las universidades dichos sistemas de control,    sin embargo, para que estos se pongan en práctica, es necesario sensibilizar    a la sociedad acerca de este tema y comprometer a los actores universitarios    para que participen lealmente de él.        EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros.   El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación.   Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno.   Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión.   Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país.   Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad.   Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores. 1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  

  EL CASO DE MEDICINA      Los problemas que hemos descrito, de expansión del número    de carreras en un contexto universitario desregulado, comenzaron por las carreras    llamadas "de tiza y pizarrón", pero actualmente está comprometiendo    a la enseñanza de la Medicina. Aunque no existen datos fidedignos que    indiquen el número y el tipo de médicos que Chile necesita, hay    elementos indirectos que sugieren que precisamos un número mayor. En    nuestro país ejercen aproximadamente 18 000 médicos, lo que indica    que ya superamos el paradigma de un médico cada 1 000 habitantes, aún    así, existen numerosos cargos para profesionales médicos vacantes    y en muchas regiones del país faltan varios tipos de especialistas. A    modo de ejemplo de lo primero, una proporción creciente de la atención    en policlínicos municipales de la Región Metropolitana es servida    por médicos extranjeros. 

 El problema que empezamos a vivir con la proliferación de escuelas    de Medicina no es una sobreoferta de médicos (aunque si siguen ingresando    extranjeros al ritmo actual dicha sobreoferta podría suceder), sino que    una dilución en la calidad de la formación. 

 Enseñar Medicina es caro y complejo. Para organizar programas de formación    que cumplan con estándares de calidad adecuados, se requiere una inversión    anual de aproximadamente cuatro millones de pesos por estudiante, suma que mayoritariamente    representa remuneraciones académicas, pero además hay gastos importantes    en insumos e infraestructura física. Estos costos reflejan la estructura    tutorial de la docencia, hecho que exige una alta concentración de recursos    académicos por alumno. 

 Los sueldos universitarios son bajos y las oportunidades en práctica    privada muy remunerativas, por lo que es difícil reclutar profesores    con dedicación importante a labores universitarias, debido a lo cual    todas las escuelas nuevas y algunas de las tradicionales sólo disponen    de plantas académicas reducidas y de tiempo parcial, particularmente    para la docencia en los ramos clínicos. De hecho, en la práctica    algunas de ellas sólo son escuelas de medio día y los alumnos    de cursos avanzados aprenden y practican con escasa supervisión. 

 Nuestro país todavía conserva un liderazgo en investigación    científica, incluyendo ciencias médicas, en el concierto latinoamericano.    La producción científica chilena per cápita es la mayor    de Latinoamérica, pero está a gran distancia de los países    desarrollados. Para entrar al diálogo global en condiciones adecuadas    debemos incrementar significativamente nuestra productividad científica.    Dada las condiciones actuales, las escuelas de Medicina ven disminuir cada día    su potencialidad científica. A propósito de esto, es significativo    el hecho que actualmente dos escuelas de Medicina concentren el 80% de toda    la investigación biomédica que se realiza en el país. 

 Abordar la situación actual exige tareas urgentes. La primera de ellas    es conseguir recursos económicos para formar núcleos académicos    con salario y condiciones competitivas. La segunda es optar por estándares    de calidad comparables a los de países desarrollados, y la tercera es    poner en práctica medidas de control de calidad (de los procesos y los    productos), a fin de garantizar la fe pública y la calidad de nuestras    escuelas de Medicina. Todo este proceso requiere una gestión y administración    académica eficiente, en las cuales los criterios rectores son sólo    de calidad. 

 Tal como lo expresé anteriormente, el número de estudiantes    de Medicina se ha incrementado en forma sustantiva (sobre 50% en los últimos    8 años), siendo el problema, más que el número de alumnos,    la calidad de los programas de formación. La tarea pendiente para rectificar    las actuales tendencias es ardua pero posible. Existe un trabajo, largo y dedicado,    hecho por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, para lograr    el establecimiento de un sistema nacional de acreditación, que cuenta    con el apoyo de las autoridades de Gobierno y de entidades gremiales. Debemos    persistir en este camino y esperar que nuestro plan de control de calidad tenga    éxito para que luego pueda propagarse por toda nuestra educación    superior, como un paradigma de progreso y de la responsabilidad social de sus    actores.

1. Director, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile. 