https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000300003
Hernia Diafragmática Congénita: Frontera entre Ciencia Básica y Clínica



La hernia diafragmática congénita (HDC) constituye una de las    patologías más complejas que el neonatólogo debe tratar.    Su incidencia es aproximadamente de 1 por 2 400 nacidos vivos, con una alta    mortalidad que va desde un 80% a un 40%, dependiendo si se estudian los casos    desde el periodo prenatal o posnatal, respectivamente1.    Se trata en general de un recién nacido de término, que en más    de un 60% no presenta otras malformaciones2. Su    problema original es un simple defecto embrionario ocurrido entre las semanas    octava y décima de gestación, debido a la falta de cierre de los    canales pleuroperitoneales3. Sin embargo, si por    este simple defecto se produce una herniación de vísceras abdominales,    en especial hígado, lo suficientemente temprano en la gestación    (< 24 semanas), esta herniación provoca hipoplasia pulmonar severa,    incompatible con la vida. Harrison et al estimaron que su mortalidad in    utero o "mortalidad oculta" es de un 34%4.    Una vez fuera del útero, la hipoplasia pulmonar y la hipertensión    pulmonar persistente son la principal causa de morbi-mortalidad. 

En la última década han habido grandes avances en el cuidado    neonatal intensivo. En centros terciarios se utiliza de rutina ventilación    de alta frecuencia, óxido nítrico y ECMO (oxigenación con    membrana extracorpórea) en recién nacidos graves con HDC. Estas    nuevas terapias no han sido suficientes para cambiar el curso devastador de    HDC con hipoplasia pulmonar severa, lo que ha motivado tanto a científicos    como a clínicos alrededor del mundo a investigar las señales moleculares    que modulan la hipoplasia pulmonar y a desarrollar nuevas terapias in utero    para frenar su progresión durante el desarrollo fetal.

Desde fines de los años 70, los pacientes con HDC han sido diagnosticados    por ultrasonografía en el periodo prenatal. Esto ha permitido el tratamiento    in utero de los casos de HDC con peor pronóstico. El tratamiento    in utero ha gatillado un intenso esfuerzo experimental y de investigación    clínica, pero a pesar de tres décadas de experimentación    en animales y dos décadas de experiencia en fetos humanos aún    quedan obstáculos por resolver.

Modelos experimentales de HDC        en animales     El primer modelo de hernia diafragmática congénita (HDC) fue descrito    en 19675. Este fue un modelo creado quirúrgicamente    en corderos. Desde entonces los modelos animales se han hecho más sofisticados.    Hoy existen tres tipos de modelos: 1) un modelo quirúrgico creado en    corderos y conejos, 2) un modelo inducido por teratógenos, descrito en    ratas y ratones, 3) un modelo congénito en una clase especial de cerdo6.    El modelo más usado hoy en investigación de HDC es el modelo inducido    con nitrofen en fetos de ratas (en adelante llamado HDC-N). El nitrofen (2,4-dichloro-phenyl-p-nitrophenyl    ether) fue un herbicida producido comercialmente, con el que se encontraron    efectos teratogénicos7. El nitrofen afecta    especialmente al pulmón y al diafragma y ha sido exitosamente usado en    ratas para producir HDC (figura 1)7.    Cuando se da vía oral 115-300 mg/k a la rata embarazada entre el día    9 y 11 de gestación, cerca del 60% de los fetos desarrolla HDC muy similar    a la presentada en seres humanos. Este modelo de HDC-N ha permitido el detallado    estudio de la hipoplasia pulmonar a nivel molecular. Por ejemplo, se ha evidenciado    disminución de surfactante y aumento de endotelina-1, se ha estudiado    el efecto de corticoides prenatales, de factores de crecimiento como FGFs y    VEGFs, de vitaminas como la A y E y, de gran importancia, se ha logrado estudiar    a nivel molecular los efectos de la oclusión traqueal in utero    sobre el pulmón hipoplásico y su vasculatura8-11,5,9,12-22.

  



Parénquima pulmonar en HDC

La experiencia clínica y los estudios en animales han demostrado que    el crecimiento del pulmón fetal es controlado primariamente por fuerzas    mecánicas. Si dichas fuerzas se alteran, provocan un crecimiento pulmonar    anormal. La fuerza más importante es la distensión o estiramiento.    Esta ocurre como estiramiento tónico, en los periodos sin movimientos    respiratorios fetales, o como estiramiento repetitivo intermitente durante los    movimientos respiratorios fetales23,24.    Además, como factores físicos, son de especial importancia el    volumen de líquido pulmonar, el tamaño del espacio intratorácico    y el volumen de líquido amniótico25. Esta fuerza    de distensión o estiramiento estaría alterada en HDC, traduciéndose    en cambios en la expresión de señales moleculares, las que disminuirían    el crecimiento pulmonar. Gracias a estudios in vitro y en animales    con HDC-N, se han demostrado algunos cambios en la expresión de señales    moleculares en el pulmón, dentro de las que destacan: a) factores de    crecimiento, como PDGF-B, IGF-I, IGF-II, bFGF, VEGF y TGF-ß1; b) receptores,    como EGFR, receptores de glucocorticoides, de hormona tiroídea y de ácido    retinoico; c) factores humorales, como PTHRP; d) factores de transcripción,    como TITF-1; y e) señales intracelulares, como proteína kinasa    C24,26-29. Dentro de todas    estas señales moleculares, se ha demostrado que la familia de factores    de crecimiento FGF juega un rol destacado en el desarrollo del parénquima    pulmonar, factores que están alterados en ratas con hipoplasia pulmonar    inducida por nitrofen15. Acosta et al demostraron recientemente    in vitro que al aportar FGF-10 se pudo rescatar la hipoplasia pulmonar    de HDC-N16.

A través de variaciones en estas señales se produce hipoplasia    global con ambos pulmones afectados, pero de mayor severidad en el pulmón    ipsilateral a la herniación. Esto produce una disminución en el    número de divisiones bronquiales y en el número y madurez de los    alvéolos. Los neumocitos son disfuncionales provocando una disminución    cualitativa y cuantitativa de surfactante30. En HDC-N se ha    evidenciado una distribución anormal de surfactante y una disminución    de la proteína de surfactante A (SP-A) y esfingomielina8,10.  

En este mismo modelo animal de HDC-N, se ha comprobado en los últimos    años que el uso de dexametasona prenatal incrementa el crecimiento pulmonar    fetal, evidenciado por una mayor síntesis de ADN, surfactante y proteínas    de surfactante, mayor contenido de ARN y proteína, y mayor expresión    génica de factores de crecimiento como bFGF, TGF-ß1 y PDGF en el    pulmón hipoplásico9,14,29.    También en este modelo experimental, el uso de cofactores prenatales    como vitamina A y E ha demostrado una disminución en la incidencia y    severidad de HDC, y un mayor crecimiento y madurez pulmonar17,18,31.

Vasculatura pulmonar en HDC

En 1963, Areechon y Reid describieron hipoplasia pulmonar en HDC y la postularon    como causa de muerte de los recién nacidos32. No se    prestó mayor atención a la vasculatura pulmonar de HDC hasta 1971,    en que Murdock et al sugieren que la hipertensión pulmonar podría    afectar la sobrevida de estos recién nacidos33. Este    hallazgo hizo poner mayor atención en la vasculatura pulmonar. En 1971    Kitagawa et al demostraron que el número de ramificaciones arteriales    estaba dramáticamente disminuido y que las paredes de los vasos estaban    engrosadas, sugiriendo una hiperplasia de sus células musculares lisas34.    Levin et al confirmó más tarde que el área vascular total    de pulmones con HDC estaba disminuida35. Luego, Coleman et    al describen en HDC un menor número de arteriolas, arterias engrosadas,    menos capilares periféricos, aumento del grosor de la adventicia y una    mayor interfase alvéolo/capilar36. Contrariamente a    lo esperado, se ha demostrado que pese al mayor grosor de las arterias pulmonares    en HDC, éstas no presentan vasoconstricción exagerada e incluso    presentan vasoconstricción disminuida37,38.    Hasta ahora, no se ha estudiado en detalle cómo se desarrollan los vasos    pulmonares en HDC, ni tampoco las señales moleculares que regulan su    desarrollo.

En los últimos años se ha comenzado a investigar el rol de algunas    señales vasculo-génicas y angiogénicas en la vasculatura    pulmonar de HDC. Shehata et al describió un aumento de VEGF en la capa    muscular media de arterias pulmonares pequeñas de recién nacidos    que fallecen de HDC39. Recientemente, Muratore et al demostró    in vitro que el estiramiento de células pulmonares fetales, provenientes    de animales sometidos a oclusión traqueal, aumenta la expresión    de VEGF27. Oue et al demostró que los niveles de ARN    mensajero de bFGF, TGF-ß1 y PDGF están disminuidos en pulmones    de ratas con HDC-N, pero que estos factores de crecimiento aumentan con el uso    de corticoides prenatales29. 

Recientemente, Chinoy et al reportaron que el receptor EGFR está disminuido    en HDC-N, sugiriendo que están comprometidos los mecanismos de transformación    mesénquimo-epitelial, mecanismo importante en el reclutamiento de células    para la pared de la vasculatura28. 

El importante rol que tienen los factores de crecimiento, sus receptores y    algunos factores de transcripción en los procesos de vasculogénesis    y angiogénesis, junto con la evidencia inicial que algunos de ellos están    alterados en la vasculatura pulmonar de HDC, hace imprescindible una mayor,    más profunda y detallada investigación de estas señales    en el desarrollo vascular pulmonar de esta patología.

Por la fuerte asociación entre hipertensión pulmonar y HDC se    ha estudiado el rol del óxido nitrico (NO) y sus mediadores. En HDC-N    se ha descrito una disminución de eNOS, aumento de endotelina-1 y de    su receptor ETA, pero sin cambios en su receptor ETB11,40.    Debido a que endotelina-1 es un mitógeno de células musculares    lisas vasculares, endotelina-1 y su receptor ETA pueden contribuir a la muscularización    de arterias pulmonares en HDC11,41. En consecuencia,    estos podrían ser bloqueados y utilizados para remodelar la hiperplasia    vascular pulmonar en HDC y así revertir la hipertensión pulmonar11.    Recientemente, Thebaud et al demostraron en corderos con HDC, que la vía    de señales para NO está intacta, sin embargo, existe un desbalance    de los receptores para endotelina-1 (ETA y ETB), lo que condicionaría    hipertensión pulmonar persistente42. El uso de corticoides    prenatales, en HDC-N, favorecería la expresión del receptor ETB    y del péptido natriurético, lo que beneficiaría a la vasculatura    pulmonar12,43.

Probablemente, la vasculatura pulmonar en HDC está poco desarrollada    porque la expresión de señales moleculares como factores de crecimiento,    receptores y factores de transcripción está alterada respecto    al pulmón normal. Como consecuencia, se produce una vasculatura poco    desarrollada, pero hiperplásica en su capa muscular media y adventicia.    La activación o supresión de estas señales son las responsables    del mal desarrollo vascular, y por ende, éste es un punto susceptible    de ser modificado mediante agonistas y antagonistas del desarrollo vascular    pulmonar en HDC, incluyendo el uso de terapia génica. Como evidencia    de que es posible modificar la vasculatura pulmonar mediante terapia génica,    tenemos el estudio de Partovian et al en hipertensión pulmonar. Ellos    lograron sobreexpresar exitosamente VEGF en el pulmón de ratas con hipertensión    pulmonar inducida por hipoxia. Mediante instilación intratraqueal de    un vector deficiente en replicación, Ad. VEGF (adenovirus-vascular endothelial    growth factor), obtuvieron aumento de eNOS y NO, prevención y disminución    de la muscularización de las arterias pulmonares distales respecto a    controles y protección de la función endotelial5.

Oclusión traqueal in utero y HDC

El espectro clínico en HDC varía desde recién nacidos    mínimamente afectados que evolucionan bien con el manejo neonatal moderno    hasta recién nacidos severamente afectados que mueren a pesar de toda    intervención. Los fetos con HDC pueden ser hoy estratificados en grupos    de bajo y alto riesgo, basados en la edad gestacional al minuto del diagnóstico,    presencia o ausencia de herniación del hígado y estimación    del tamaño pulmonar mediante la relación pulmón-cabeza    (LHR o lung-to-head ratio)44. Así, los fetos de alto    riesgo, con diagnóstico antes de las 24 semanas de gestación,    herniación hepática y LHR < 1,0, tienen extremadamente mal    pronóstico (90% mortalidad) pese a conocer su condición meses    antes del parto. Estos largos meses de espera y frustración, observando    como se producía hipoplasia pulmonar, llevó a un intenso esfuerzo    de experimentación in utero en corderos y luego a la reparación    completa de fetos humanos con HDC severa. La primera cirugía fetal para    corregir una HDC in utero fue realizada en el año 1989, por    el Dr. Michael Harrison y equipo, en la Universidad de California San Francisco45.    Su reparación completa in utero fracasaba cuando el hígado    estaba herniado en el tórax, dado que al reducir el hígado de    vuelta hacia el abdomen se producía una obstrucción aguda del    retorno venoso umbilical46. Esto produjo el abandono de técnicas    que intentaran reparar en forma completa una HDC in utero, pero la investigación    en esta área continuó. 

Como se mencionó previamente, estudios en animales habían demostrado    que el crecimiento del pulmón fetal es controlado primariamente por fuerzas    mecánicas, en especial distensión o estiramiento23.    Un caso descrito varias décadas atrás dio la clave para el siguiente    paso y así iniciar la investigación en oclusión traqueal.    Potter et al en 1941 notaron en la autopsia de un recién nacido con HDC,    que uno de sus lóbulos pulmonares estaba desconectado del resto de su    vía aérea y que este lóbulo estaba sobredistendido y lleno    de líquido, a diferencia del resto del pulmón que estaba hipoplásico47.    Otros casos de atresia laríngea confirmaron esta observación y    dieron luz para plantear que el mantener el líquido pulmonar fetal y    por consiguiente la expansión pulmonar, podría prevenir o revertir    la hipoplasia pulmonar asociada a HDC25. Más    tarde, experimentos en corderos mostraron que la oclusión traqueal    in utero podía corregir la hipoplasia pulmonar asociada a HDC, empujando    las vísceras de vuelta a la cavidad abdominal y desarrollando pulmones    que al nacer son de mayor tamaño y mejor función25.

El dramático crecimiento del parénquima pulmonar posterior a    la oclusión traqueal in utero se produce por proliferación    celular, con aumento del contenido total de proteínas y ADN, manteniendo    una relación ADN-proteína normal19,20,48.    A pesar de acelerar el crecimiento pulmonar, la oclusión traqueal retarda    la madurez pulmonar en corderos, evidenciada por una menor producción    de fosfolípidos de surfactante, SP-A, SP-B y menor número de neumocitos    tipo II. Efecto reversible con el uso de corticoides prenatales. 

Respecto a su vasculatura, se demostró que luego de la oclusión    traqueal los pulmones desarrollan una mayor área vascular, con menor    muscularización de vasos pequeños, llevándola a niveles    normales, y una capa adventicia que se reduce también al grosor normal22,49.  

Aún existe escasa información acerca de las señales que    son gatilladas como consecuencia de la oclusión traqueal, pero varios    laboratorios están abocados actualmente a su estudio. Como ejemplo, existen    estudios en corderos que demuestran que la oclusión traqueal aumenta    la expresión pulmonar de factores de crecimiento como TGF-ß2, VEGF    y KGF (keratinocyte growth factor)27,50,51.

Gracias a la reciente creación del modelo de oclusión traqueal    en ratas con HDC-N, se han comenzado a investigar más a fondo los mecanismos    celulares y moleculares responsables del crecimiento pulmonar inducido por oclusión    traqueal (figura 1). Chapin et al presentaron en el último congreso de    la Sociedad para Investigación Pediátrica de EE.UU., evidencia    de que la oclusión traqueal en ratas con HDC-N estimula el crecimiento    pulmonar fetal a través de un aumento de ciclina D1, y ciclina A y S,    estas últimas precursoras de mitosis52.

Para aplicar esta estrategia de oclusión traqueal in utero a HDC humanas,    se desarrollaron técnicas que permitieran una oclusión temporal,    pero que no dañaran la tráquea y que pudiera ser fácilmente    retirada al nacer. Previamente experimentado en corderos, se han desarrollado    y probado varias técnicas de oclusión como; 1) un dispositivo    oclusivo traqueal o "plug"(por el acrónimo "plug the lung    until it grows"), hecho de un polímero permeable y expansible que    se coloca a través de la laringe, 2) un dispositivo de oclusión    externa, clips metálicos, colocado por fuera de la tráquea, 3)    y un balón traqueal despegable, que es colocado en la tráquea    a través de una broncoscopía fetal (figuras 2    y 3). El primer dispositivo utilizado, ("plug"),    se desechó dado que provocaba traqueomalacia53,54.    Más tarde, los clips traqueales demostraron ser efectivos en ocluir la    tráquea y aumentar el crecimiento pulmonar in utero. Harrison    et al publicó en 1998 el resultado de los primeros 19 casos de oclusión    traqueal in utero con clips metálicos en pacientes con herniación    hepática y relación pulmón-cabeza baja (LHR < 1,4),    comparados con el manejo posnatal habitual en un centro con ECMO55.    La sobrevida del grupo tratado con oclusión traqueal por vía endoscópica    (fetoscopía) fue de un 75%, comparado con un 38% de sobrevida en el grupo    con tratamiento posnatal. Contrariamente, cuando se realizó oclusión    traqueal con cirugía intrauterina abierta la sobrevida fue de sólo    un 15%, aun menor que en el grupo de manejo posnatal, debido a que la oclusión    traqueal fue menos efectiva. Este estudio no fue caso-control o aleatorio, pero    sentó las bases para el próximo estudio clínico55.    Sin embargo, a pesar de estos buenos resultados iniciales, se evidenció    que los clips traqueales producían alteraciones en la tráquea,    como estenosis residual. Debido a esto, se decidió cambiar el dispositivo    de oclusión en el siguiente estudio clínico, reemplazando los    clips por balones despegables intratraqueales.

 El año 1999 se comenzó en la Universidad de California San Francisco,    patrocinado por el NIH, un estudio clínico prospectivo, controlado y    aleatorio, que compara el uso del balón traqueal despegable colocado    mediante broncoscopía fetal y fetoscopía versus el manejo posnatal    habitual incluyendo ECMO56. Este estudio era para    pacientes con HDC severas con herniación hepática y relación    pulmón-cabeza baja (LHR < 1,4). Luego de reclutar 22 recién    nacidos no se encontró diferencia en la sobrevida entre ambos grupos.    Debido a esto, actualmente se está replanteando el estudio para recién    nacidos con HDC e hiplopasia pulmonar extremadamente severa (LHR< 0,9). Hoy    sólo se ofrece oclusión traqueal in utero a recién    nacidos con HDC muy severas, dadas por herniación hepática y LHR    < 0,9 (comunicación personal Dr. Joseph Kitterman, UCSF).





CONCLUSIONES

Se ha avanzado enormemente en el entendimiento de los mecanismos moleculares    y fisiopatológicos que llevan a hipoplasia pulmonar e hipertensión    pulmonar en HDC. Además, hoy es posible intervenir al feto in utero    en varios centros en el mundo con bastante seguridad para su madre. Sin embargo,    son aún varios los obstáculos que debe superar la terapia fetal    para mejorar la morbimortalidad de estos recién nacidos, como por ejemplo,    la alta incidencia de parto prematuro posterior a la cirugía intrauterina    y el daño a la tráquea producido por los dispositivos de oclusión.