https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300002
Déficit de crecimiento y rendimiento escolar

La estatura depende tanto de aspectos genéticos       como ambientales. La relevancia de la genético se demuestra en las      diferencias de estatura observadas aún después de controlar      los efectos socioeconómicos3. También      se han constatado diferencias de estatura en distintos grupos socioeconómicos      que serían consecuencia de las condiciones ambientales adversas4,5.            A su vez, el aprendizaje está condicionado por diversos factores, entre      ellos la calidad del sistema educacional; las características biológicas      del niño; afecciones durante el embarazo, parto, período neonatal      y la infancia; el coeficiente intelectual del niño; las condiciones      de la familia y la escolaridad de los padres, todos los cuales pueden intervenir      negativamente y condicionar mal rendimiento escolar6-9.          El bajo rendimiento escolar puede condicionar negativamente      las oportunidades de formación profesional del individuo y su inserción      laboral, con repercusiones sociales y económicas adversas para el país10.         Las investigaciones acerca de la relación entre déficit      de crecimiento y rendimiento escolar son limitadas. En el país se ha      señalado que los niños talla baja, tenían rendimientos      cognitivos y psicopedagógicos, medidos a través de pruebas de      habilidad psicolingüística, comprensión de lectura, capacidad      intelectual, antecedentes escolares, escritura manuscrita, deletreo y escritura      también más bajos11,12.         La finalidad de este trabajo es analizar la relación      entre déficit de crecimiento en estatura y rendimiento escolar e identificar      algunos factores determinantes del desempeño académico,       en niños de nivel socioeconómico bajo.          Material y Método         Este estudio es producto de una investigación destinada      a identificar factores de riesgo de talla baja en el nivel socioeconómico      bajo. Fue iniciado en 1994 y el diseño es un corte transversal que      compara el rendimiento escolar de tres grupos de niños, clasificados      de acuerdo a su talla y la de sus padres.         En una primera fase se midió la talla de 2 321 niños      que cursaban primer y segundo año básico en escuelas municipales      de las comunas de Pudahuel, Peñalolén, La Pintana y Huechuraba,      en  Santiago metropolitano, todas de alta vulnerabilidad social13.         Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

 El bajo rendimiento escolar puede condicionar negativamente      las oportunidades de formación profesional del individuo y su inserción      laboral, con repercusiones sociales y económicas adversas para el país10.         Las investigaciones acerca de la relación entre déficit      de crecimiento y rendimiento escolar son limitadas. En el país se ha      señalado que los niños talla baja, tenían rendimientos      cognitivos y psicopedagógicos, medidos a través de pruebas de      habilidad psicolingüística, comprensión de lectura, capacidad      intelectual, antecedentes escolares, escritura manuscrita, deletreo y escritura      también más bajos11,12.         La finalidad de este trabajo es analizar la relación      entre déficit de crecimiento en estatura y rendimiento escolar e identificar      algunos factores determinantes del desempeño académico,       en niños de nivel socioeconómico bajo.          Material y Método         Este estudio es producto de una investigación destinada      a identificar factores de riesgo de talla baja en el nivel socioeconómico      bajo. Fue iniciado en 1994 y el diseño es un corte transversal que      compara el rendimiento escolar de tres grupos de niños, clasificados      de acuerdo a su talla y la de sus padres.         En una primera fase se midió la talla de 2 321 niños      que cursaban primer y segundo año básico en escuelas municipales      de las comunas de Pudahuel, Peñalolén, La Pintana y Huechuraba,      en  Santiago metropolitano, todas de alta vulnerabilidad social13.         Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Las investigaciones acerca de la relación entre déficit      de crecimiento y rendimiento escolar son limitadas. En el país se ha      señalado que los niños talla baja, tenían rendimientos      cognitivos y psicopedagógicos, medidos a través de pruebas de      habilidad psicolingüística, comprensión de lectura, capacidad      intelectual, antecedentes escolares, escritura manuscrita, deletreo y escritura      también más bajos11,12.         La finalidad de este trabajo es analizar la relación      entre déficit de crecimiento en estatura y rendimiento escolar e identificar      algunos factores determinantes del desempeño académico,       en niños de nivel socioeconómico bajo.          Material y Método         Este estudio es producto de una investigación destinada      a identificar factores de riesgo de talla baja en el nivel socioeconómico      bajo. Fue iniciado en 1994 y el diseño es un corte transversal que      compara el rendimiento escolar de tres grupos de niños, clasificados      de acuerdo a su talla y la de sus padres.         En una primera fase se midió la talla de 2 321 niños      que cursaban primer y segundo año básico en escuelas municipales      de las comunas de Pudahuel, Peñalolén, La Pintana y Huechuraba,      en  Santiago metropolitano, todas de alta vulnerabilidad social13.         Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

La finalidad de este trabajo es analizar la relación      entre déficit de crecimiento en estatura y rendimiento escolar e identificar      algunos factores determinantes del desempeño académico,       en niños de nivel socioeconómico bajo.          Material y Método         Este estudio es producto de una investigación destinada      a identificar factores de riesgo de talla baja en el nivel socioeconómico      bajo. Fue iniciado en 1994 y el diseño es un corte transversal que      compara el rendimiento escolar de tres grupos de niños, clasificados      de acuerdo a su talla y la de sus padres.         En una primera fase se midió la talla de 2 321 niños      que cursaban primer y segundo año básico en escuelas municipales      de las comunas de Pudahuel, Peñalolén, La Pintana y Huechuraba,      en  Santiago metropolitano, todas de alta vulnerabilidad social13.         Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

 Material y Método         Este estudio es producto de una investigación destinada      a identificar factores de riesgo de talla baja en el nivel socioeconómico      bajo. Fue iniciado en 1994 y el diseño es un corte transversal que      compara el rendimiento escolar de tres grupos de niños, clasificados      de acuerdo a su talla y la de sus padres.         En una primera fase se midió la talla de 2 321 niños      que cursaban primer y segundo año básico en escuelas municipales      de las comunas de Pudahuel, Peñalolén, La Pintana y Huechuraba,      en  Santiago metropolitano, todas de alta vulnerabilidad social13.         Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Este estudio es producto de una investigación destinada      a identificar factores de riesgo de talla baja en el nivel socioeconómico      bajo. Fue iniciado en 1994 y el diseño es un corte transversal que      compara el rendimiento escolar de tres grupos de niños, clasificados      de acuerdo a su talla y la de sus padres.         En una primera fase se midió la talla de 2 321 niños      que cursaban primer y segundo año básico en escuelas municipales      de las comunas de Pudahuel, Peñalolén, La Pintana y Huechuraba,      en  Santiago metropolitano, todas de alta vulnerabilidad social13.         Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

En una primera fase se midió la talla de 2 321 niños      que cursaban primer y segundo año básico en escuelas municipales      de las comunas de Pudahuel, Peñalolén, La Pintana y Huechuraba,      en  Santiago metropolitano, todas de alta vulnerabilidad social13.         Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Se seleccionaron niños de "talla baja" (talla/edad (T/E)      entre -1 y -3 desviaciones estándar (DE) del patrón antropométrico      de los criterios OMS/NCHS)14 y "normales" (T/E      ± 0,5 DE del mismo criterio). La estrecha dispersión para este      último punto de corte fue elegida con la finalidad de diferenciar claramente      la normalidad de la talla baja. Luego se midieron los padres de los niños      seleccionados y con esta información se conformaron tres grupos: grupo      1, constituido por 85 niños bajos con padres muy bajos (bajo -2 DE      según T/E a los 18 años del patrón aludido;  grupo      2, de 76 niños con talla baja y padres no muy bajos (entre -1,99 y      0,5 DE del estándar). Los grupos 1 y 2 corresponden al universo de      los encontrados con estas características. El grupo 3 estaba formado      por 86 niños talla normal con padres no muy bajos, seleccionados en      forma aleatoria simple entre los que tenían estos antecedentes. Se       excluyeron  los niños con  anomalías genéticas      y endocrinas y los que no vivían con alguno de sus progenitores. Tres      por ciento del universo de donde se tomaron las muestras tenían apellidos      indígenas y 5% apellidos de  procedencia foránea distinta      al español.  Después de constituidos los grupos, se recogieron,      mediante una encuesta realizada en el domicilio, antecedentes demográficos      de la familia; escolaridad de los padres (se calificó como baja si      era menos de seis años de estudios aprobados), disponibilidad de recursos      financieros (se consideró renta baja si equivalía a menos de      U$ 40 “per cápita” al mes) y apoyo de la familia al aprendizaje del      niño.          Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

 Como indicadores de rendimiento escolar se utilizaron      las notas de pase (promoción) de las asignaturas de castellano y matemática,      antecedentes de repetición del año anterior y trastornos de      aprendizaje diagnosticado por psicopedagoga. Con el fin de hacer comparables      las notas de pase se ponderó cada una de ellas por un  índice      del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE).      Para determinar las habilidades aritméticas, se aplicó la prueba      de Benton-Luria15.       Además, se construyó un índice aditivo de rendimiento      incluyendo las notas de pase ponderadas por SIMCE, los trastornos de aprendizaje      que se hubieren registrado y los resultados de la prueba de Benton-Luria.      El índice obtenido se dividió en tres tercios entre sus márgenes      y el tercio inferior se consideró "mal rendimiento", mientras el superior      se calificó de "buen rendimiento".       La información obtenida se sometió, en primer lugar,  a      análisis univariados mediante comparación de promedios y riesgos.      Luego se aplicaron modelos multivariados para determinar los factores condicionantes      de rendimiento escolar bueno y malo. Para comparar promedios se utilizó      el análisis de varianza (ANOVA) de un factor y la prueba de Scheffé      para identificar el origen de las diferencias. Para establecer riesgos,       se construyeron tablas de contingencia usando como ensayo estadístico      el chi cuadrado, considerando significativo p < 0,05. Para  analizar      los efectos de las variables en conjunto se elaboraron los mejores modelos      de regresión logística de máxima verosimilitud con cuatro      grados de libertad para los rendimientos bajo y bueno.          Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

 Resultados         Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Las notas ponderadas por SIMCE fueron mejores en la asignatura      de español (castellano) en  los niños talla normal (_ =      5,45;  IC 95%  = 5,2 a 5,6 ante el grupo 1 (_ = 4,5;  IC =      4,2 a 4,8) y para el grupo 2 (_ = 4,95; IC = 4,6 a 5,2), siendo significativas      las diferencias entre los niños normales y bajos con padres muy bajos.      En matemática, ocurrió algo semejante con calificaciones significativamente      mejores, de acuerdo a la prueba  de Scheffé en los escolares de      estatura normal (_ = 5,2 ;IC = 5,0 a 5,4) que en los del grupo 1 (_ = 4,6      (IC= 4,3 a 4,9). Las calificaciones también fueron menores en       el grupo 2 (_ = 5,0; IC = 4,7 a 5,3) pero sin diferencias significativas con      los otros grupos.         Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Los resultados de la prueba de habilidades aritméticas,      mostraron significativamente mayor porcentaje de logro en los niños      de estatura normal (59,6% ;IC = 54,9-64,4%) que en los dos grupos de escolares      bajos (grupo 1: 49,6%; IC = 44,3 - 54,9% ;  grupo 2: 51,6%; IC = 46,3      - 56,9%).         El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

El riesgo de repetir un nivel escolar resultó alto y      significativo en el grupo 1 (T/E Baja padres muy bajos OR = 5,3; IC = 1,7      - 16,2), mientras en el grupo 2 (T/E baja, padres no muy bajos) el riesgo      era  inferior y no significativo. La misma tendencia se registró      con respecto a la existencia de trastorno de aprendizaje aunque sin significación.          El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

 El mejor modelo multivariado para mal rendimiento, es      aquel en que ingresan significativamente solamente dos factores: niño      bajo hijo de padres no muy bajos (grupo 2) y la interacción entre la      baja escolaridad de los padres (menos de seis años de estudios aprobados),      siendo que la variable renta per cápita mensual muy insuficiente (inferior      a US$ 40) ingresa al modelo en el límite de la significancia (tabla      1).         El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

El modelo para buen rendimiento presenta mayor razón      de verosimilitud al ingresar tres de los cuatro factores en forma significativa,      así la variable de mayor significación es la alta escolaridad      de ambos padres (más de diez años de estudio) seguida de tener      hasta tres niños menores de 18 años viviendo en el  hogar      y finalmente pertenecer al grupo con talla normal (tabla      2).         Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Al analizar el efecto de la acumulación de factores,      independientemente de su naturaleza, sobre el riesgo  de bajo rendimiento,      se encontró una tendencia creciente de este a medida que se acumulaban      los factores, destacando que éste es notablemente mayor cuando coexisten      cinco o más (OR= 15;  IC= 3,65 - 71,5). Para el buen rendimiento      la tendencia no es tan clara, aunque también el riesgo es mayor cuando      interactúan cinco o más factores protectores OR=4,34 (IC= 1,56      - 12,3).          Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

 Comentario         Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Los resultados obtenidos asocian claramente el déficit      de crecimiento con bajo rendimiento escolar, al observarse que permanentemente      los niños bajos presentan menores rendimientos en casi todos los indicadores      empleados.         Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Si bien es cierto que la asociación entre bajo rendimiento      y talla baja cambia dependiendo del indicador de rendimiento que se utilice,      siempre se dió con los niños bajos y no en los de talla normal.      Esta dualidad  se podría deber a que los indicadores usados miden      distintos aspectos del rendimiento escolar. Sin embargo, en nuestra opinión,      el índice de rendimiento sería el que con mayor precisión      identifica los valores extremos (bajo y buen rendimiento) por incorporar diferentes      indicadores de aprovechamiento.         Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Esta relación entre talla baja y bajo rendimiento escolar      podría explicarse porque la desnutrición prolongada, junto con       déficit de crecimiento, genera cambios neuronales estructurales, alteraciones      bioquímicas, fisiológicas y bioeléctricas, que afectarían      dicho rendimiento16,17.         También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

También se ha encontrado que algunos factores de riesgo      de bajo rendimiento son similares a los que determinan retraso de crecimiento,      por lo que se podría especular que los déficit de crecimiento      y rendimiento poseen un tronco común de factores ambientales adversos      que iniciarían precozmente su efecto negativo en el niño expuesto.       Los resultados de los análisis multivariados de este estudio respaldan      la importancia de estos factores ambientales adversos en la determinación      de déficit de estatura y bajo rendimiento escolar.         El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

El modo por el cual la baja escolaridad de los padres influye      en el deficiente rendimiento académico del niño obedece a numerosos       mecanismos que,  probablemente,  varían de una cultura a      otra. Entre ellos se menciona más interés de los padres con      mayor nivel de instrucción por el rendimiento escolar de los hijos      y desde  temprana edad, creando estímulos ambientales favorable,      impulsando la competitividad con otros coetáneos y dando oportunidades      de asumir su propio aprendizaje18,19.                  Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

          Tabla 1   Factores determinantes de bajo rendimiento escolar            Factores      Beta     EE     p      OR     IC     Instrucción ambos padres < 6años   0,4187     0,1493     0,005     1,52     1,13 - 2,03     Niño bajo de padres no muy bajos    0,9101     0,4019     0,02     2,48     1,13 - 5,46    Ingreso de cápita                                                                                                                         < US$ 40 equivalente   0,6931     0,3558     0,05     1,99     0,99 - 40,10     Niño bajo de padre muy bajo   -0,4908     0,4180     0,24     0,61     0,26 - 1,38       Beta : coeficiente B. EE: error estándar            . OR: ventaja o razón de disparidad. IC: intervalo de confianza            95%  Grados de libertad = 4  Chi cuadrado modelo = 28.317  Significancia modelo < 0,0001            Razón de verosimilitud = 214.005 Tabla 2      

Tabla 1 

 Factores determinantes de bajo rendimiento escolar

Tabla 2 

El bajo ingreso per cápita es otro factor de mal rendimiento,       en el límite de la significancia. El mecanismo por el cual puede intervenir      está relacionado con limitaciones en los recursos para el estudio,      entre las que se pueden mencionar, falta de espacio físico adecuado      y de material bibliográfico que estimule la lectura y la curiosidad      natural del niño por aprender.       Al analizar el riesgo de bajo rendimiento por acumulación de factores      adversos incluido el déficit de crecimiento, se puede deducir que hay      una sumatoria de efectos negativos que podrían actuar en forma independiente      y, por lo tanto, serían válidas las intervenciones específicas      para disminuir el efecto de los factores identificados.         En lo que respecta a los factores asociados al buen rendimiento,      se confirma la importancia del nivel de instrucción de los padres,      que posiblemente permite acceder a trabajos mejor  remunerados, y por      esta vía proporcionar al hijo mejores condiciones para el estudio.      La asociación de buen rendimiento con menor competencia por los recursos      (menor número de jóvenes en la familia) podría responder      a mayor tiempo de los padres dedicado  a la enseñanza de los hijos,      estimulando los avances y corrigiendo los resultados negativos.         Desde el punto de vista de la prevención del bajo rendimiento      escolar en niños con déficit de crecimiento, pudiese ser       conveniente utilizar estrategias específicas en los distintos grupos      de edad en que los factores de riesgo puedan actuar. Por ejemplo, en lactantes      estrechar la vigilancia sobre los que muestran déficit inicial de crecimiento,      además de incluirlos en programas de estimulación precoz del      desarrollo sicomotor. En preescolares, poner atención a los casos de      niños con  talla baja, baja escolaridad de los padres e ingresos      familiares insuficientes al momento de ingresar a los jardines infantiles.         Sería recomendable coordinar y enlazar los programas      destinados a preescolares y escolares, de forma tal que los niños beneficiarios      en el jardín infantil lo sean también en la escuela, considerando      en riesgo a los niños talla baja para los efectos de los planes de      apoyo educacional y de alimentación.         Por último, debido al efecto positivo de la mayor instrucción      de los padres en el rendimiento escolar de los hijos, habría que estudiar      fórmulas para fomentar mejoras a la educación de los adultos      de condición  socioeconómica baja,  lo que podría      facilitar la inserción de ellos  en actividades laborales mejor       remuneradas y, por esta vía, apoyar y estimular el estudio de sus hijos.         Agradecimientos.         A la Sra. Mariana Chadwick por compartir sus conocimientos y      experiencias en la aplicación de la prueba de Benton-Luria.          Referencias         1. UNICEF. Estado Mundial de la infancia. ISBN      92-806-3257-4, New York 1997.             [ Links ]2. Amigo H, Bustos P, Radrigán ME, Ureta E: Estado      nutricional en escolares de nivel  socioeconómico opuesto. Rev      Med Chile 1995; 123: 1063-1070.             [ Links ]3. Rona RJ, Chinn S: National study of health and growth:      social and biological factors associated with heigth of children for ethnic      groups living in England. Ann Human Biol 1986; 13: 453-457.             [ Links ]4. Martorell R, Mendoza F, Castillo R: Poverty and stature      in children. In: Waterlow J ed. Linear growth retardation in less developed      countries. New York: Vevey/Raven Press, 1988 (Nestlé Nutrition Workshop      series; v.14).             [ Links ]5. Waterlow JC: Reflections on stunting. International child      health: A digest of current information. UNICEF -  WHO 1991; 2: 25-35.             [ Links ]6. Atalah E:  Desnutrición, desarrollo sicomotor      y rendimiento escolar. En: Filp J, Cabello AM eds. Mejorando las oportunidades      educativas de los niños que entran a la escuela. Santiago: Editorial      ARGE, 1992.             [ Links ]7. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al: Estudio      sobre prevalencia y  características  biológicas,      socioculturales y neuropsicológicas de niños con insuficiente      rendimiento escolar. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 250-262.             [ Links ]8. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, Avendaño      P, Cotroneo J: Examen neurológico  y rendimiento escolar: correlaciones      a siete años plazo. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 157-165.             [ Links ]9. Manterola A, Avendaño P, Cotronco J, Avendaño      A, Valenzuela C: Factores de riesgo en las dificultades de aprendizaje escolar      en niños de medio socieconómico medio y bajo. Rev Chil Pediatr      1986; 57: 318-325.             [ Links ]10. Pollit E: Desnutrición y rendimiento escolar.      En: Cusminsky M, Moreno E, Suárez E., editores. Crecimiento y desarrollo,      hechos y tendencias. OPS - Publicación Científica 510. Washington      DC. 1988.             [ Links ]11. De Andraca I, Castillo M, Cortés F: Factores de      riesgo para talla baja en escolares de nivel socioeconómico bajo. Rev      Chil Pediatr 1994; 65: 303-310.             [ Links ]12. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al:      Estudio sobre prevalencia y características  biológicas,      socioculturales y psicológicas de niños con insuficiente rendimiento      escolar. II parte: aspectos socioculturales y biológicos. Rev Chil      Pediatr 1981; 52: 155-161.             [ Links ]13. UNICEF. Una propuesta de clasificación de las      comunas del país según criterios de riesgo biomédico      y socioeconómico para medir la vulnerabilidad infantil. Santiago: UNICEF,      1991.             [ Links ]14. Organización Mundial de la Salud: Medición      del cambio del estado nutricional: directrices para evaluar el efecto nutricional      de programas de alimentación suplementaria destinados a grupos vulnerables.      Ginebra: OMS, 1983.             [ Links ]15. Luria AR, Psvetkova LS: La resolución de problemas      y sus trastornos. Editorial Fontanella, 1981.             [ Links ]16. Monckeberg F: Desnutrición proteico-energética:      marasmo. En: Brunser O, Carrazza F, Gracey M, Nichols B, Senterre J, editores.       Nutrición clínica en la infancia. Cap. 6. Nestlé Nutrition.      New York: Vevey/Raven Press, 1995.             [ Links ]17. Cravioto J, Arrieta-Milán R:  Efecto de la      desnutrición sobre el desarrollo neurointegrativo del niño.      Bol Med Hosp Infant Méx 1982; 39: 708-724.             [ Links ]18. Zeitlin M, Ghassemi H, Mansour M: Positive deviance in      child nutrition. UNU, Tokyo: UNU, 1990.             [ Links ]19. Aguilar J, Cabrera J, Díaz O, Betancourt D, Piñera      G: Medio ambiente familiar, hábitos de vida y rendimiento académico      en niños de primaria. Rev Cuba Hig Epidemiol 1986; 24: 157-163.             [ Links ]   

En lo que respecta a los factores asociados al buen rendimiento,      se confirma la importancia del nivel de instrucción de los padres,      que posiblemente permite acceder a trabajos mejor  remunerados, y por      esta vía proporcionar al hijo mejores condiciones para el estudio.      La asociación de buen rendimiento con menor competencia por los recursos      (menor número de jóvenes en la familia) podría responder      a mayor tiempo de los padres dedicado  a la enseñanza de los hijos,      estimulando los avances y corrigiendo los resultados negativos.         Desde el punto de vista de la prevención del bajo rendimiento      escolar en niños con déficit de crecimiento, pudiese ser       conveniente utilizar estrategias específicas en los distintos grupos      de edad en que los factores de riesgo puedan actuar. Por ejemplo, en lactantes      estrechar la vigilancia sobre los que muestran déficit inicial de crecimiento,      además de incluirlos en programas de estimulación precoz del      desarrollo sicomotor. En preescolares, poner atención a los casos de      niños con  talla baja, baja escolaridad de los padres e ingresos      familiares insuficientes al momento de ingresar a los jardines infantiles.         Sería recomendable coordinar y enlazar los programas      destinados a preescolares y escolares, de forma tal que los niños beneficiarios      en el jardín infantil lo sean también en la escuela, considerando      en riesgo a los niños talla baja para los efectos de los planes de      apoyo educacional y de alimentación.         Por último, debido al efecto positivo de la mayor instrucción      de los padres en el rendimiento escolar de los hijos, habría que estudiar      fórmulas para fomentar mejoras a la educación de los adultos      de condición  socioeconómica baja,  lo que podría      facilitar la inserción de ellos  en actividades laborales mejor       remuneradas y, por esta vía, apoyar y estimular el estudio de sus hijos.         Agradecimientos.         A la Sra. Mariana Chadwick por compartir sus conocimientos y      experiencias en la aplicación de la prueba de Benton-Luria.          Referencias         1. UNICEF. Estado Mundial de la infancia. ISBN      92-806-3257-4, New York 1997.             [ Links ]2. Amigo H, Bustos P, Radrigán ME, Ureta E: Estado      nutricional en escolares de nivel  socioeconómico opuesto. Rev      Med Chile 1995; 123: 1063-1070.             [ Links ]3. Rona RJ, Chinn S: National study of health and growth:      social and biological factors associated with heigth of children for ethnic      groups living in England. Ann Human Biol 1986; 13: 453-457.             [ Links ]4. Martorell R, Mendoza F, Castillo R: Poverty and stature      in children. In: Waterlow J ed. Linear growth retardation in less developed      countries. New York: Vevey/Raven Press, 1988 (Nestlé Nutrition Workshop      series; v.14).             [ Links ]5. Waterlow JC: Reflections on stunting. International child      health: A digest of current information. UNICEF -  WHO 1991; 2: 25-35.             [ Links ]6. Atalah E:  Desnutrición, desarrollo sicomotor      y rendimiento escolar. En: Filp J, Cabello AM eds. Mejorando las oportunidades      educativas de los niños que entran a la escuela. Santiago: Editorial      ARGE, 1992.             [ Links ]7. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al: Estudio      sobre prevalencia y  características  biológicas,      socioculturales y neuropsicológicas de niños con insuficiente      rendimiento escolar. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 250-262.             [ Links ]8. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, Avendaño      P, Cotroneo J: Examen neurológico  y rendimiento escolar: correlaciones      a siete años plazo. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 157-165.             [ Links ]9. Manterola A, Avendaño P, Cotronco J, Avendaño      A, Valenzuela C: Factores de riesgo en las dificultades de aprendizaje escolar      en niños de medio socieconómico medio y bajo. Rev Chil Pediatr      1986; 57: 318-325.             [ Links ]10. Pollit E: Desnutrición y rendimiento escolar.      En: Cusminsky M, Moreno E, Suárez E., editores. Crecimiento y desarrollo,      hechos y tendencias. OPS - Publicación Científica 510. Washington      DC. 1988.             [ Links ]11. De Andraca I, Castillo M, Cortés F: Factores de      riesgo para talla baja en escolares de nivel socioeconómico bajo. Rev      Chil Pediatr 1994; 65: 303-310.             [ Links ]12. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al:      Estudio sobre prevalencia y características  biológicas,      socioculturales y psicológicas de niños con insuficiente rendimiento      escolar. II parte: aspectos socioculturales y biológicos. Rev Chil      Pediatr 1981; 52: 155-161.             [ Links ]13. UNICEF. Una propuesta de clasificación de las      comunas del país según criterios de riesgo biomédico      y socioeconómico para medir la vulnerabilidad infantil. Santiago: UNICEF,      1991.             [ Links ]14. Organización Mundial de la Salud: Medición      del cambio del estado nutricional: directrices para evaluar el efecto nutricional      de programas de alimentación suplementaria destinados a grupos vulnerables.      Ginebra: OMS, 1983.             [ Links ]15. Luria AR, Psvetkova LS: La resolución de problemas      y sus trastornos. Editorial Fontanella, 1981.             [ Links ]16. Monckeberg F: Desnutrición proteico-energética:      marasmo. En: Brunser O, Carrazza F, Gracey M, Nichols B, Senterre J, editores.       Nutrición clínica en la infancia. Cap. 6. Nestlé Nutrition.      New York: Vevey/Raven Press, 1995.             [ Links ]17. Cravioto J, Arrieta-Milán R:  Efecto de la      desnutrición sobre el desarrollo neurointegrativo del niño.      Bol Med Hosp Infant Méx 1982; 39: 708-724.             [ Links ]18. Zeitlin M, Ghassemi H, Mansour M: Positive deviance in      child nutrition. UNU, Tokyo: UNU, 1990.             [ Links ]19. Aguilar J, Cabrera J, Díaz O, Betancourt D, Piñera      G: Medio ambiente familiar, hábitos de vida y rendimiento académico      en niños de primaria. Rev Cuba Hig Epidemiol 1986; 24: 157-163.             [ Links ]   

Desde el punto de vista de la prevención del bajo rendimiento      escolar en niños con déficit de crecimiento, pudiese ser       conveniente utilizar estrategias específicas en los distintos grupos      de edad en que los factores de riesgo puedan actuar. Por ejemplo, en lactantes      estrechar la vigilancia sobre los que muestran déficit inicial de crecimiento,      además de incluirlos en programas de estimulación precoz del      desarrollo sicomotor. En preescolares, poner atención a los casos de      niños con  talla baja, baja escolaridad de los padres e ingresos      familiares insuficientes al momento de ingresar a los jardines infantiles.         Sería recomendable coordinar y enlazar los programas      destinados a preescolares y escolares, de forma tal que los niños beneficiarios      en el jardín infantil lo sean también en la escuela, considerando      en riesgo a los niños talla baja para los efectos de los planes de      apoyo educacional y de alimentación.         Por último, debido al efecto positivo de la mayor instrucción      de los padres en el rendimiento escolar de los hijos, habría que estudiar      fórmulas para fomentar mejoras a la educación de los adultos      de condición  socioeconómica baja,  lo que podría      facilitar la inserción de ellos  en actividades laborales mejor       remuneradas y, por esta vía, apoyar y estimular el estudio de sus hijos.         Agradecimientos.         A la Sra. Mariana Chadwick por compartir sus conocimientos y      experiencias en la aplicación de la prueba de Benton-Luria.          Referencias         1. UNICEF. Estado Mundial de la infancia. ISBN      92-806-3257-4, New York 1997.             [ Links ]2. Amigo H, Bustos P, Radrigán ME, Ureta E: Estado      nutricional en escolares de nivel  socioeconómico opuesto. Rev      Med Chile 1995; 123: 1063-1070.             [ Links ]3. Rona RJ, Chinn S: National study of health and growth:      social and biological factors associated with heigth of children for ethnic      groups living in England. Ann Human Biol 1986; 13: 453-457.             [ Links ]4. Martorell R, Mendoza F, Castillo R: Poverty and stature      in children. In: Waterlow J ed. Linear growth retardation in less developed      countries. New York: Vevey/Raven Press, 1988 (Nestlé Nutrition Workshop      series; v.14).             [ Links ]5. Waterlow JC: Reflections on stunting. International child      health: A digest of current information. UNICEF -  WHO 1991; 2: 25-35.             [ Links ]6. Atalah E:  Desnutrición, desarrollo sicomotor      y rendimiento escolar. En: Filp J, Cabello AM eds. Mejorando las oportunidades      educativas de los niños que entran a la escuela. Santiago: Editorial      ARGE, 1992.             [ Links ]7. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al: Estudio      sobre prevalencia y  características  biológicas,      socioculturales y neuropsicológicas de niños con insuficiente      rendimiento escolar. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 250-262.             [ Links ]8. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, Avendaño      P, Cotroneo J: Examen neurológico  y rendimiento escolar: correlaciones      a siete años plazo. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 157-165.             [ Links ]9. Manterola A, Avendaño P, Cotronco J, Avendaño      A, Valenzuela C: Factores de riesgo en las dificultades de aprendizaje escolar      en niños de medio socieconómico medio y bajo. Rev Chil Pediatr      1986; 57: 318-325.             [ Links ]10. Pollit E: Desnutrición y rendimiento escolar.      En: Cusminsky M, Moreno E, Suárez E., editores. Crecimiento y desarrollo,      hechos y tendencias. OPS - Publicación Científica 510. Washington      DC. 1988.             [ Links ]11. De Andraca I, Castillo M, Cortés F: Factores de      riesgo para talla baja en escolares de nivel socioeconómico bajo. Rev      Chil Pediatr 1994; 65: 303-310.             [ Links ]12. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al:      Estudio sobre prevalencia y características  biológicas,      socioculturales y psicológicas de niños con insuficiente rendimiento      escolar. II parte: aspectos socioculturales y biológicos. Rev Chil      Pediatr 1981; 52: 155-161.             [ Links ]13. UNICEF. Una propuesta de clasificación de las      comunas del país según criterios de riesgo biomédico      y socioeconómico para medir la vulnerabilidad infantil. Santiago: UNICEF,      1991.             [ Links ]14. Organización Mundial de la Salud: Medición      del cambio del estado nutricional: directrices para evaluar el efecto nutricional      de programas de alimentación suplementaria destinados a grupos vulnerables.      Ginebra: OMS, 1983.             [ Links ]15. Luria AR, Psvetkova LS: La resolución de problemas      y sus trastornos. Editorial Fontanella, 1981.             [ Links ]16. Monckeberg F: Desnutrición proteico-energética:      marasmo. En: Brunser O, Carrazza F, Gracey M, Nichols B, Senterre J, editores.       Nutrición clínica en la infancia. Cap. 6. Nestlé Nutrition.      New York: Vevey/Raven Press, 1995.             [ Links ]17. Cravioto J, Arrieta-Milán R:  Efecto de la      desnutrición sobre el desarrollo neurointegrativo del niño.      Bol Med Hosp Infant Méx 1982; 39: 708-724.             [ Links ]18. Zeitlin M, Ghassemi H, Mansour M: Positive deviance in      child nutrition. UNU, Tokyo: UNU, 1990.             [ Links ]19. Aguilar J, Cabrera J, Díaz O, Betancourt D, Piñera      G: Medio ambiente familiar, hábitos de vida y rendimiento académico      en niños de primaria. Rev Cuba Hig Epidemiol 1986; 24: 157-163.             [ Links ]   

Sería recomendable coordinar y enlazar los programas      destinados a preescolares y escolares, de forma tal que los niños beneficiarios      en el jardín infantil lo sean también en la escuela, considerando      en riesgo a los niños talla baja para los efectos de los planes de      apoyo educacional y de alimentación.         Por último, debido al efecto positivo de la mayor instrucción      de los padres en el rendimiento escolar de los hijos, habría que estudiar      fórmulas para fomentar mejoras a la educación de los adultos      de condición  socioeconómica baja,  lo que podría      facilitar la inserción de ellos  en actividades laborales mejor       remuneradas y, por esta vía, apoyar y estimular el estudio de sus hijos.         Agradecimientos.         A la Sra. Mariana Chadwick por compartir sus conocimientos y      experiencias en la aplicación de la prueba de Benton-Luria.          Referencias         1. UNICEF. Estado Mundial de la infancia. ISBN      92-806-3257-4, New York 1997.             [ Links ]2. Amigo H, Bustos P, Radrigán ME, Ureta E: Estado      nutricional en escolares de nivel  socioeconómico opuesto. Rev      Med Chile 1995; 123: 1063-1070.             [ Links ]3. Rona RJ, Chinn S: National study of health and growth:      social and biological factors associated with heigth of children for ethnic      groups living in England. Ann Human Biol 1986; 13: 453-457.             [ Links ]4. Martorell R, Mendoza F, Castillo R: Poverty and stature      in children. In: Waterlow J ed. Linear growth retardation in less developed      countries. New York: Vevey/Raven Press, 1988 (Nestlé Nutrition Workshop      series; v.14).             [ Links ]5. Waterlow JC: Reflections on stunting. International child      health: A digest of current information. UNICEF -  WHO 1991; 2: 25-35.             [ Links ]6. Atalah E:  Desnutrición, desarrollo sicomotor      y rendimiento escolar. En: Filp J, Cabello AM eds. Mejorando las oportunidades      educativas de los niños que entran a la escuela. Santiago: Editorial      ARGE, 1992.             [ Links ]7. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al: Estudio      sobre prevalencia y  características  biológicas,      socioculturales y neuropsicológicas de niños con insuficiente      rendimiento escolar. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 250-262.             [ Links ]8. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, Avendaño      P, Cotroneo J: Examen neurológico  y rendimiento escolar: correlaciones      a siete años plazo. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 157-165.             [ Links ]9. Manterola A, Avendaño P, Cotronco J, Avendaño      A, Valenzuela C: Factores de riesgo en las dificultades de aprendizaje escolar      en niños de medio socieconómico medio y bajo. Rev Chil Pediatr      1986; 57: 318-325.             [ Links ]10. Pollit E: Desnutrición y rendimiento escolar.      En: Cusminsky M, Moreno E, Suárez E., editores. Crecimiento y desarrollo,      hechos y tendencias. OPS - Publicación Científica 510. Washington      DC. 1988.             [ Links ]11. De Andraca I, Castillo M, Cortés F: Factores de      riesgo para talla baja en escolares de nivel socioeconómico bajo. Rev      Chil Pediatr 1994; 65: 303-310.             [ Links ]12. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al:      Estudio sobre prevalencia y características  biológicas,      socioculturales y psicológicas de niños con insuficiente rendimiento      escolar. II parte: aspectos socioculturales y biológicos. Rev Chil      Pediatr 1981; 52: 155-161.             [ Links ]13. UNICEF. Una propuesta de clasificación de las      comunas del país según criterios de riesgo biomédico      y socioeconómico para medir la vulnerabilidad infantil. Santiago: UNICEF,      1991.             [ Links ]14. Organización Mundial de la Salud: Medición      del cambio del estado nutricional: directrices para evaluar el efecto nutricional      de programas de alimentación suplementaria destinados a grupos vulnerables.      Ginebra: OMS, 1983.             [ Links ]15. Luria AR, Psvetkova LS: La resolución de problemas      y sus trastornos. Editorial Fontanella, 1981.             [ Links ]16. Monckeberg F: Desnutrición proteico-energética:      marasmo. En: Brunser O, Carrazza F, Gracey M, Nichols B, Senterre J, editores.       Nutrición clínica en la infancia. Cap. 6. Nestlé Nutrition.      New York: Vevey/Raven Press, 1995.             [ Links ]17. Cravioto J, Arrieta-Milán R:  Efecto de la      desnutrición sobre el desarrollo neurointegrativo del niño.      Bol Med Hosp Infant Méx 1982; 39: 708-724.             [ Links ]18. Zeitlin M, Ghassemi H, Mansour M: Positive deviance in      child nutrition. UNU, Tokyo: UNU, 1990.             [ Links ]19. Aguilar J, Cabrera J, Díaz O, Betancourt D, Piñera      G: Medio ambiente familiar, hábitos de vida y rendimiento académico      en niños de primaria. Rev Cuba Hig Epidemiol 1986; 24: 157-163.             [ Links ]   

Por último, debido al efecto positivo de la mayor instrucción      de los padres en el rendimiento escolar de los hijos, habría que estudiar      fórmulas para fomentar mejoras a la educación de los adultos      de condición  socioeconómica baja,  lo que podría      facilitar la inserción de ellos  en actividades laborales mejor       remuneradas y, por esta vía, apoyar y estimular el estudio de sus hijos.         Agradecimientos.         A la Sra. Mariana Chadwick por compartir sus conocimientos y      experiencias en la aplicación de la prueba de Benton-Luria.          Referencias         1. UNICEF. Estado Mundial de la infancia. ISBN      92-806-3257-4, New York 1997.             [ Links ]2. Amigo H, Bustos P, Radrigán ME, Ureta E: Estado      nutricional en escolares de nivel  socioeconómico opuesto. Rev      Med Chile 1995; 123: 1063-1070.             [ Links ]3. Rona RJ, Chinn S: National study of health and growth:      social and biological factors associated with heigth of children for ethnic      groups living in England. Ann Human Biol 1986; 13: 453-457.             [ Links ]4. Martorell R, Mendoza F, Castillo R: Poverty and stature      in children. In: Waterlow J ed. Linear growth retardation in less developed      countries. New York: Vevey/Raven Press, 1988 (Nestlé Nutrition Workshop      series; v.14).             [ Links ]5. Waterlow JC: Reflections on stunting. International child      health: A digest of current information. UNICEF -  WHO 1991; 2: 25-35.             [ Links ]6. Atalah E:  Desnutrición, desarrollo sicomotor      y rendimiento escolar. En: Filp J, Cabello AM eds. Mejorando las oportunidades      educativas de los niños que entran a la escuela. Santiago: Editorial      ARGE, 1992.             [ Links ]7. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al: Estudio      sobre prevalencia y  características  biológicas,      socioculturales y neuropsicológicas de niños con insuficiente      rendimiento escolar. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 250-262.             [ Links ]8. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, Avendaño      P, Cotroneo J: Examen neurológico  y rendimiento escolar: correlaciones      a siete años plazo. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 157-165.             [ Links ]9. Manterola A, Avendaño P, Cotronco J, Avendaño      A, Valenzuela C: Factores de riesgo en las dificultades de aprendizaje escolar      en niños de medio socieconómico medio y bajo. Rev Chil Pediatr      1986; 57: 318-325.             [ Links ]10. Pollit E: Desnutrición y rendimiento escolar.      En: Cusminsky M, Moreno E, Suárez E., editores. Crecimiento y desarrollo,      hechos y tendencias. OPS - Publicación Científica 510. Washington      DC. 1988.             [ Links ]11. De Andraca I, Castillo M, Cortés F: Factores de      riesgo para talla baja en escolares de nivel socioeconómico bajo. Rev      Chil Pediatr 1994; 65: 303-310.             [ Links ]12. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al:      Estudio sobre prevalencia y características  biológicas,      socioculturales y psicológicas de niños con insuficiente rendimiento      escolar. II parte: aspectos socioculturales y biológicos. Rev Chil      Pediatr 1981; 52: 155-161.             [ Links ]13. UNICEF. Una propuesta de clasificación de las      comunas del país según criterios de riesgo biomédico      y socioeconómico para medir la vulnerabilidad infantil. Santiago: UNICEF,      1991.             [ Links ]14. Organización Mundial de la Salud: Medición      del cambio del estado nutricional: directrices para evaluar el efecto nutricional      de programas de alimentación suplementaria destinados a grupos vulnerables.      Ginebra: OMS, 1983.             [ Links ]15. Luria AR, Psvetkova LS: La resolución de problemas      y sus trastornos. Editorial Fontanella, 1981.             [ Links ]16. Monckeberg F: Desnutrición proteico-energética:      marasmo. En: Brunser O, Carrazza F, Gracey M, Nichols B, Senterre J, editores.       Nutrición clínica en la infancia. Cap. 6. Nestlé Nutrition.      New York: Vevey/Raven Press, 1995.             [ Links ]17. Cravioto J, Arrieta-Milán R:  Efecto de la      desnutrición sobre el desarrollo neurointegrativo del niño.      Bol Med Hosp Infant Méx 1982; 39: 708-724.             [ Links ]18. Zeitlin M, Ghassemi H, Mansour M: Positive deviance in      child nutrition. UNU, Tokyo: UNU, 1990.             [ Links ]19. Aguilar J, Cabrera J, Díaz O, Betancourt D, Piñera      G: Medio ambiente familiar, hábitos de vida y rendimiento académico      en niños de primaria. Rev Cuba Hig Epidemiol 1986; 24: 157-163.             [ Links ]   

Agradecimientos.         A la Sra. Mariana Chadwick por compartir sus conocimientos y      experiencias en la aplicación de la prueba de Benton-Luria.          Referencias         1. UNICEF. Estado Mundial de la infancia. ISBN      92-806-3257-4, New York 1997.             [ Links ]2. Amigo H, Bustos P, Radrigán ME, Ureta E: Estado      nutricional en escolares de nivel  socioeconómico opuesto. Rev      Med Chile 1995; 123: 1063-1070.             [ Links ]3. Rona RJ, Chinn S: National study of health and growth:      social and biological factors associated with heigth of children for ethnic      groups living in England. Ann Human Biol 1986; 13: 453-457.             [ Links ]4. Martorell R, Mendoza F, Castillo R: Poverty and stature      in children. In: Waterlow J ed. Linear growth retardation in less developed      countries. New York: Vevey/Raven Press, 1988 (Nestlé Nutrition Workshop      series; v.14).             [ Links ]5. Waterlow JC: Reflections on stunting. International child      health: A digest of current information. UNICEF -  WHO 1991; 2: 25-35.             [ Links ]6. Atalah E:  Desnutrición, desarrollo sicomotor      y rendimiento escolar. En: Filp J, Cabello AM eds. Mejorando las oportunidades      educativas de los niños que entran a la escuela. Santiago: Editorial      ARGE, 1992.             [ Links ]7. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al: Estudio      sobre prevalencia y  características  biológicas,      socioculturales y neuropsicológicas de niños con insuficiente      rendimiento escolar. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 250-262.             [ Links ]8. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, Avendaño      P, Cotroneo J: Examen neurológico  y rendimiento escolar: correlaciones      a siete años plazo. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 157-165.             [ Links ]9. Manterola A, Avendaño P, Cotronco J, Avendaño      A, Valenzuela C: Factores de riesgo en las dificultades de aprendizaje escolar      en niños de medio socieconómico medio y bajo. Rev Chil Pediatr      1986; 57: 318-325.             [ Links ]10. Pollit E: Desnutrición y rendimiento escolar.      En: Cusminsky M, Moreno E, Suárez E., editores. Crecimiento y desarrollo,      hechos y tendencias. OPS - Publicación Científica 510. Washington      DC. 1988.             [ Links ]11. De Andraca I, Castillo M, Cortés F: Factores de      riesgo para talla baja en escolares de nivel socioeconómico bajo. Rev      Chil Pediatr 1994; 65: 303-310.             [ Links ]12. Manterola A, Avendaño A, Valenzuela C, et al:      Estudio sobre prevalencia y características  biológicas,      socioculturales y psicológicas de niños con insuficiente rendimiento      escolar. II parte: aspectos socioculturales y biológicos. Rev Chil      Pediatr 1981; 52: 155-161.             [ Links ]13. UNICEF. Una propuesta de clasificación de las      comunas del país según criterios de riesgo biomédico      y socioeconómico para medir la vulnerabilidad infantil. Santiago: UNICEF,      1991.             [ Links ]14. Organización Mundial de la Salud: Medición      del cambio del estado nutricional: directrices para evaluar el efecto nutricional      de programas de alimentación suplementaria destinados a grupos vulnerables.      Ginebra: OMS, 1983.             [ Links ]15. Luria AR, Psvetkova LS: La resolución de problemas      y sus trastornos. Editorial Fontanella, 1981.             [ Links ]16. Monckeberg F: Desnutrición proteico-energética:      marasmo. En: Brunser O, Carrazza F, Gracey M, Nichols B, Senterre J, editores.       Nutrición clínica en la infancia. Cap. 6. Nestlé Nutrition.      New York: Vevey/Raven Press, 1995.             [ Links ]17. Cravioto J, Arrieta-Milán R:  Efecto de la      desnutrición sobre el desarrollo neurointegrativo del niño.      Bol Med Hosp Infant Méx 1982; 39: 708-724.             [ Links ]18. Zeitlin M, Ghassemi H, Mansour M: Positive deviance in      child nutrition. UNU, Tokyo: UNU, 1990.             [ Links ]19. Aguilar J, Cabrera J, Díaz O, Betancourt D, Piñera      G: Medio ambiente familiar, hábitos de vida y rendimiento académico      en niños de primaria. Rev Cuba Hig Epidemiol 1986; 24: 157-163.             [ Links ]   