https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300001
La Pildora del día después y el Fallo del Tribunal Constitucional

Rev Chil Pediatr 2008; 19 (3): 243-248

EDITORIAL

 

La Pildora del día después y el Fallo          del Tribunal Constitucional

 

M. FRANCISCA UGARTE P.1

1. Pediatra, Endocrinóloga Infantil. Unidad          de Endocrinología, Hospital Exequiel González Cortés. Servicio de Pediatría,          Unidad de Endocrinología Pediátrica y Unidad de Atención Integral del          Adolescente, Clínica Alemana de Santiago. E-mail: ugartepalacios_fca@hotmail.com 

  Introducción El reciente Fallo del Tribunal Constitucional          que resolvió la inconstitucionalidad de la Pildora del Día Después y por          tanto la prohibición de su distribución, no ha dejado indiferente a quienes          hemos tratado de tener una opinión fundada en la evidencia científica,          en nuestra legislación vigente y en los valores que se deben considerar          para su análisis. El fallo se encuentra disponible en su          versión completa (277 páginas) vía electrónica1 y debiera ser          lectura obligatoria para quienes están involucrados en cuanto participan          en las decisiones de políticas nacionales, institucionales y/o quienes          en su práctica profesional deben resolver la indicación de la Pildora          del Día después. El Fallo contiene los fundamentos del requerimiento          presentado por los miembros de la Cámara de Diputados, las observaciones          del Ejecutivo y del Contralor de la República, las consideraciones del          Tribunal Constitucional con los fundamentos de los votos de mayoría y          de disidencia, así como la opinión de los expertos consultados y la bibliografía          referida por cada uno de ellos. El objetivo de esta Editorial es, a la          luz de literatura expuesta por los expertos y aquella disponible en pubmed,          comentar el estado actual de este conocimiento, y resumir en forma breve          las consideraciones hechas por los jueces cuyo voto de mayoría determinó          la inconstitucionalidad de la pildora del día después. Como médico, hago notar mis falencias en          el área del Derecho, sin embargo, he realizado un esfuerzo real por comprender          las consideraciones que tuvieron los jueces. Por otra parte, en busca          de una adecuada interpretación del fallo, he solicitado y agradezco en          todo lo que vale la asesoría del Abogado y Profesor de Derecho Constitucional,          Sr. Julio Lavín Valdés. Antecedentes generales El día cinco de marzo de dos mil siete,          treinta y seis Diputados en ejercicio y que representan más de la cuarta          parte de la Honorable Cámara de Diputados, formularon un requerimiento          ante el Tribunal Constitucional para que declarara la inconstitucionalidad          de "todo o parte " del Decreto Supremo Reglamentario          N° 48, del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial, en          su edición del día tres de febrero del año dos mil siete, que aprueba          las "Normas Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad".          Quince días después, el veinte de marzo de dos mil siete, el tribunal          no admitió a tramitación el requerimiento por considerar que éste "carece          de la claridad y precisión suficientes para que el Tribunal pueda entrar          a conocer del asunto". El día 24 de marzo de 2007, el grupo de          diputados presenta un nuevo requerimiento, más específico, que solicita          en concreto al Tribunal Constitucional declare la inconstitucionalidad          del Decreto Supremo Reglamentario N° 48, del Ministerio de Salud,          publicado en el Diario Oficial en su edición del día tres de febrero del          año dos mil siete, que aprobó las "Normas Nacionales sobre Regulación          de la Fertilidad"; en 3 puntos específicos: a) Sección C: Tecnología          Anticonceptiva": Punto 3.3. "Anticoncepción hormonal de emergencia"          Párrafo 4 "Anticoncepción no hormonal", Punto 4.1.1. "Dispositivos          intrauterinos" b) Sección D: Anticoncepción en Población Específica"          en cuanto la norma que regula "la consejería a adolescentes que se          da en el marco de la confidencialidad, esto es, sin el consentimiento          ni conocimiento de los padres", lo cual, a juicio de los peticionarios,          sería contrario a lo dispuesto en el inciso tercero del N° 10 del          artículo 19 de la Carta Fundamental que vulnera el derecho y deber preferente          de los padres a educar a sus hijos, reconocido en la norma constitucional          citada en el numeral 2 precedente. Finalmente, el día 28 de abril de 2008,          el Tribunal Constitucional comunica el fallo que resuelve la inconstitucionalidad          de la Pildora del Día Después. Consideraciones del Tribunal constitucional I. Efectos de la Pildora del Día          Después Existe a nivel científico consenso en que          el uso de Levonorgestrel (LNG) produce diferentes efectos según el momento          del ciclo en que se administre. Los trabajos clásicos de Wilcox y cols2,          que estudiaron la probabilidad de embarazo de acuerdo al momento de ovulación          y el tiempo de la relación sexual en relación a esta, demuestran que el          riesgo es cercano al 28%, 30% y 32% si la relación sexual (RS) ocurre          en los días -2, -1 y 0, respectivamente y los días -3 y 1 después de la          ovulación el riesgo es cercano al 0%. Será entonces este el período crítico          que diferenciará si levonorgestrel (LNG) en su forma pura (0,75 mg, 2          dosis separadas por 12 h) o combinada (Etinilestradiol 100 ug + LNG 0,5          mg, 2 dosis separadas por 12 h) actúa sólo inhibiendo o retrasando la          ovulación, o bien una vez ocurrida la fecundación si actúa alterando el          desarrollo y posterior implantación del embrión. Los efectos de levonorgestrel que han despertado          polémica, se refieren a su uso en el periodo periovulatorio, donde existen          resultados controvertidos. a)  Efectos sobre la ovulación: La mayoría de los autores concuerdan en          que cuando se utiliza en la primera mitad del ciclo retrasa o impide la          ovulación35. Sin embargo, publicaciones recientes en mujeres          que solicitaron anticoncepción de emergencia (ACE), demuestran que cuando          el folículo dominante tiene 18 mm o más, o el peak de LH ya se ha iniciado          (24 a 36 hr antes de la ovulación), 42% y 79% de las pacientes ovula,          respectivamente, al utilizar LNG sólo6; si se usa LNG-EE (Juzpe)          100% ovulan si tenían folículo dominante de 18 mm o más7. Los          estudios de Massai y Croxato (2007), encuentran un porcentaje global de          ovulación de 50% en usurarias de LNG sólo6. b)  Efectos sobre los espermios: Yeung8 demostró que LNG sólo          altera la función de los espermios en dosis 10 veces la que se alcanzan          al utilizar ACE. Considerando que los primeros espermios capacitados se          encuentran en el tercio distal de la trompa alrededor de las 6 horas de          una relación sexual, el efecto de LNG sobre los espermios no contribuiría          al efecto anticonceptivo de la ACE. c)  Efectos sobre el moco cervical:          Kesserü9, demostró que con dosis de LNG 0,4 mg (dosis menor que la utilizada en          ACE) disminuyen significativamente la penetración de espermios a cuello          del útero a las 9 h y la recuperación de éstos desde cavidad uterina,          desde las 7 h. También se han demostrado alteraciones en la calidad del          moco cervical y la penetración espermática con implante de LNG10          a las 24 horas de puestos. Así la utilización de LNG post coital          disminuiría el paso de espermios sólo provenientes de relaciones sexuales          posteriores y no de la RS que determinó el uso de ACE. d)  Efectos sobre el transporte          tubario Paltieli11, demostró que la progesterona en altas dosis tiene efecto paralizante sobre          los cilios del oviducto humano: 50% parálisis con 2 ug/L. Con LNG 0,75          mg se alcanzan 9,4 ug/L12 y si consideramos que la acción progestínica          de LNG es 18 veces mayor que la de progesterona, uno de sus efectos probables          es alterar el transporte del embrión por la trompa. Por otra parte, Sheffer-Mimouni13          reportó 3 casos de embarazo tubario en mujeres sin factores de riesgo          conocidos para esta condición, posterior al uso de LNG. e)  Efectos sobre el endometrio Los hallazgos histológicos de Ling y cols          11,14, demuestran asincronía en el desarrollo del estroma y          del epitelio glandular, así como un leve avance de la maduración endometrial. Los estudios de microscopía electrónica          de Ugocsai G15, con dosis de LNG (3,75 mg el día 16 y 0,75          mg el día 17 del ciclo) revelan marcada reestructuración del endometrio,          con reducción del número de células ciliadas, desaparición de los cilios          en la fase proliferativa y periovulatoria, así como desaparición de los          pinopodios en la fase secretoria. Otros autores han descrito alteraciones          en el proceso de adherencia. Así Raymond y cols16, describen          que con LNG-E el día del peak de LH y a las 12 h, determina cambios significativos          en disminución de expresión de MUC-1 endometrial, aumento de receptores          de estró-genos endometriales, disminución de la concentración de estrógenos          séricos en la fase lútea, disminución del grosor del endometrio y mayor          proporción de vacuolas supranucleares glandulares. Por otra parte, Wu          y cols17, utilizando histoquímica, describe disminución de          la expresión de las subunidades α1 y α4          integrinas. MUC-1 es una de las primeras proteínas de adherencia y las          subunidades de integrinas también participan en este proceso. Respecto de la capacidad secretoria del          endometrio, está descrito una prolongada e intensa alcalinización del          liquido uterino9 (los embriones en fertilización in vitro no          sobreviven a pH 8 o más) y despararición de la proteina glico-delina A18          (fundamental para evitar la respuesta inmune contra el embrión). f) Efectos sobre el cuerpo lúteo Respecto de los efectos de LNG sobre la          función del cuerpo lúteo, se ha descrito acortamiento de la fase lútea          probablemente secundario a disminución del peak de LH19; lo          que ya había sido observado por otros autores20. En resumen, considerando la bibliografía          expuesta si se administra LNG 48 h después de una relación sexual no protegida,          que ocurrió 12 horas antes de la ovulación, y una segunda dosis 12 horas          después, podemos esperar que: se ovulará normalmente (36 h antes de recibir          LNG), los espermios capacitados alcanzarán el tercio distal de la trompa          alrededor de las 6 horas de la RS, se producirá la fusión del óvulo con          el espermio (concepción), originándose un cigoto. Este iniciará el viaje          por la trompa hacia el endometrio e iniciarán las sucesivas divisiones          celulares sucesivas, sin embargo el transporte tubario estará posiblemente          disminuido (impidiendo que este llegue en etapa de blasto-cisto a la cavidad          endometrial), el líquido endometrial será alcalino (con la posible desvita-lización          del embrión) y encontrará un líquido uterino desfavorable con disminución          de proteínas de adherencia y disminución proteínas de protección inmunológica          que requiere el embrión. Si el embrión ha logrado sobrevivir a todo lo          anterior, las alteraciones del cuerpo lúteo hacen menos probable una progresión          normal del embarazo. II. Consideraciones del voto de mayoría Las principales consideraciones del voto          de mayoría pueden resumirse en los siguientes 9 puntos principales: 1. El derecho a la vida queda          asegurado en el Art. 19 N° 1 de la Constitución -en consonancia con          el Art. 3o de la Declaración Universal de los Derechos Humanos;          el Art. 6.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el          Art. Io de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes          del Hombre, y el Art. 4o de la Convención Americana de Derechos          Humanos -asegura a toda persona, incluyendo al nasciturus- el derecho          a mantener la vida y a conservarla frente a los demás hombres. 2.  La protección constitucional          de la persona a partir del momento de la concepción en Chile se          vio plenamente reafirmada al discutirse la reforma al artículo Io,          inciso primero, de la Carta Fundamental, que cambió la expresión "hombres"          por "personas" y que se concretó a través de la Ley N° 19.611,          128 publicada en el Diario Oficial de 16 de junio de 1999. Durante el          segundo trámite de esa reforma constitucional, verificado en el Senado,          se aprobó dejar constancia que: El nasciturus, desde la concepción,          es persona en el sentido constitucional del término, y por ende es titular          del derecho a la vida". 3. Junto con asegurar el derecho a          la vida y a la integridad física y psíquica de la persona, nuestra Carta          Fundamental ordenó: "la ley protege la vida del que está por          nacer". 4. Considerando que, la Constitución          impone a los Órganos del Estado respetar y promover los derechos asegurados por la misma Carta Fundamental, así como por los Tratados          Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. 5.  Considerando que las posiciones          de los médicos que han aportado antecedentes en esta causa, ya          sea a favor o en contra de que la "pildora del día después"          en su versión de progestina pura de 0,75 mg o en el método combinado o          de Yuzpe, son equivalentes en cuanto ambas sustentan, con idéntico vigor          y convicción, su particular punto de vista. No obstante, existe un elemento que ajuicio          de los sentenciadores neutraliza tal equivalencia y que tiene que ver          con el efecto que ha de producirse de acogerse una u otra posición. Así,          si se acoge la tesis de quienes sostienen que sólo existiría un ser humano          y, por ende, una persona desde la implantación del embrión en el endometrio,          impidiendo las pildoras del día después tal implantación, no habría atentado          contra la vida de una "persona". Por el contrario, si se sigue          la tesis de quienes sostienen -como además lo entendió nuestro propio          Constituyente- que la vida comienza con la concepción, esto es por la          unión del óvulo y del espermatozoide, un eventual efecto de las pildoras          del día después que impidiese la implantación de un ser vivo -o de una          persona- se transformaría en aborto del todo contrario a la protección          constitucional de la vida del que está por nacer. 6.  De lo expuesto, sólo es posible          concluir que la existencia de una norma reglamentaria (Decreto Supremo          N° 48) que contiene disposiciones que pueden llevar a afectar la protección          del derecho a la vida de la persona que está por nacer y que la Constitución          buscó cautelar especialmente, la vulnera porque la sola duda razonable,          reflejada en las posiciones encontradas de los expertos del mundo de la          ciencia, de que la aplicación de esas normas reglamentarias pueda llegar          a afectar el derecho a la vida del nasciturus, obliga al juez constitucional          a aplicar el principio "favor persona" o "favor nomine". 7.  En consecuencia, el Tribunal debe          concluir que el imperativo de proteger y promover el derecho a la vida,          conduce a declarar inconstitucionales las Normas Nacionales sobre Regulación          de la fertilidad, que formar parte del D.S. N° 48, de 2007: (Acápite          3.3 de la Sección C, por derivación Sección D, Acápite 1). 8. Considerando que la referida declaración          tiene efecto erga omnes, que se desprende del inciso tercero del          artículo 94 de la Constitución: "El decreto supremo quedará sin efecto          de pleno derecho, con el sólo mérito de la sentencia del Tribunal". 9.  De lo expuesto anteriormente tanto          los órganos del Estado, como toda persona, institución o grupo se encuentran          en el imperativo de acatar la decisión del Tribunal Constitucional, por          que ha ejercido la tarea que el propio constituyente le ha confiado velar          por la supremacía sustantiva y formal de la Carta Fundamental. Con el raciocinio anterior, el Tribunal          Constitucional resolvió acoger el requerimiento únicamente en cuanto          se declara que la Sección C, acápite 3.3 "AnticoncepciónHormonal          de Emergencia", así como la Sección D., "Anticoncepción en Poblaciones          Específicas", v Acápite 1. sólo en la parte que se refiere a la "anticoncepción          de emergencia", del D.S. N° 48, de 2007, son inconstitucionales. Lo que hace, en consecuencia el Tribunal          Constitucional, es declarar inconstitucional, en las parte descritas,          el Decreto Supremo N° 48, de 2007, en cuanto ordena aconsejar y distribuir          la Pildora del Día Después en sus versiones pura o combinada, prohibiendo          su distribución, en tanto puede comprometer el derecho a la vida del embrión          en sus primeras etapas de desarrollo, la que es reconocida constitucional-mente. III. Consideraciones del voto de          disidencia El voto de minoría se resume en los siguientes          puntos: 1.  El no reconocimiento de los derechos          constitucionales del embrión considerando que el Código Civil, en su Libro          I, se refiere a las personas y las clasifica en naturales y jurídicas;          que el Título II, define a las personas naturales en su artículo 55, como          todo individuo de la especie humana, cualquiera que sea su edad, sexo,          estirpe o condición, disponiendo en su artículo 74 que "la existencia          legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente          de su madre." 2.  Considerar que el aborto referido          y sancionado en los artículos 119 del Código Sanitario y el artículo 342          y siguientes del Código Penal, no especifican el momento a partir del          cual se comete el delito de aborto, y que ajuicio de los disidentes, sólo          corresponde a la interrupción de un embarazo consolidado (desde la anidación)          e incluso (para alguno de los magistrados) desde su viabilidad. 3. Considerar que el conflicto sometido          a la resolución de esta Magistratura no se encuentra regulado por el sistema          jurídico, siendo un tema que se desarrolla dentro del marco de la libertad          de conciencia y de creencias, no se estaría en presencia de un conflicto          de intereses de relevancia jurídica constitucional. 4.  Que al considerar el eventual          conflicto entre un interés constitucionalmente protegido y otros derechos          fundamentales, como los de orden reproductivo y sexual, debe señalarse          que la Carta Fundamental no prohibe el aborto, que los mencionados derechos          reproductivos tienen reconocimiento constitucional y, por último, que          el interés preponderante -si existiere un conflicto de valores de relevancia          constitucional- recae en los derechos fundamentales de la mujer. 5. Ajuicio de los disidentes, "no          es cuestión demostrada en este juicio la cualidad abortiva del fármaco          aludido ni tampoco que su utilización pudiera provocar, en grado de certeza,          un peligro de la vida del que está por nacer". 6. Ajuicio de los disidentes no se ha presentado          evidencia para afirmar una duda razonable de que los métodos y fármacos          que el Decreto Supremo 48 del Ministerio de Salud de 2007 ordena aconsejar          y distribuir, sean capaces de interrumpir la vida de un embrión humano.          Por tanto, no se puede acoger este requerimiento y, por ende, estos disidentes          concluyen que no hay razones para declararlo inconstitucional y que el          requerimiento debe rechazarse en todas sus partes. Es decir, los votos de disidencia consideran          que el embrión no es sujeto de derecho y que no hay evidencia certera          de que la pildora del día después actúe dañando al embrión. Comentario Al analizar las consideraciones que tuvieron          los jueces con voto de mayoría y de disidencia, queda claro que por primera          vez se lleva la discusión a su tema central: reconocer o no la dignidad          de ser humano del embrión desde la fecundación hasta la anidación y por          ende sus derechos constitucionales. De este reconocimiento es de donde          derivarán las distintas posiciones de quienes promueven o no la anticoncepción          de emergencia. ¿Podemos disponer de la vida de este ser          humano en sus primeras etapas de desarrollo?, ¿tenemos claro que ninguno          de nosotros estaríamos vivos y seriamos considerados personas, si no se          hubiera protegido nuestra integridad en estas etapas?, siendo el derecho          a la vida un derecho superior mayor que el derecho a la propiedad privada,          libertad, derechos reproductivos, etc. ¿podemos priorizar los derechos          de la madre, políticas de salud pública u otros, por sobre los del embrión?,          la no maleficencia, principio básico de la ética médica, ¿no se aplica          al ser humano en sus primeras etapas de desarrollo? Una discusión seria, en una sociedad en          pleno siglo XXI, obliga no solo a los miembros del equipo de salud, legisladores          e instituciones involucradas, sino sobre todo a cada uno en particular          a responder estas preguntas, informarse adecuadamente, revisar la literatura          y tomar así una posición que le permita actuar consecuentemente. La discusión desde el punto de vista ontológico,          filosófico y ético, es aún mas amplia y sin duda se extenderá a otros          campos de la medicina, como ha ocurrido en otros países: el aborto, la          eutanasia y la manipulación de embriones. Personalmente creo que el ser humano existe,          como lo señalan los textos clásicos de embriología, desde la constitución          del cigoto y como tal tiene la dignidad de cualquier ser humano, independiente          de su tamaño, etapa de desarrollo, capacidad intelectual, de comunicación,          de autonomía, etc. Somos el mismo ser humano desde la concepción hasta          la muerte y espero que cuando no podamos defender nuestros derechos constitucionales,          alguien mantenga una voz que repita que estos derechos derivan de nuestra          dignidad de seres humanos y no de nuestras características y/o capacidades. Agradecimientos Agradezco al Abogado Sr. Julio Lavín Valdés,          Profesor de Derecho Constitucional, Universidad Católica de Chile y Universidad          de los Andes, por su asesoría en los aspectos legales y por la revisión          del manuscrito.   Referencias 1.- http://www.tribunalconstitucional.cl/index.php/sentencias/download/pdf7914        [ Links ]2.- Wilcox AJ, Weinberg CR: Baird          Timing of sexual intercourse in relation to ovulation. Effect on the probability          of conception, survival of the pregnancy. New Engl J Med 1995; 333: 1517-21.        [ Links ]3.- Ling W, Robichaud A, Sayid I, Wrinxon          W, MacLeod SC: Mode of action of dl-Norgestrel and ethy-niylestradoil          combination in postcoital contraception. Fertil          Steril 1979; 32: 297-302.        [ Links ]4.- CroxattoH, Brache V, Pavéz M, et          al: Pituitry-ovarian function following the standard levonorgestrel          emergency contraception dose or a single 0,75 mg dose given on the days          preceding ovulation. Contraception, 2004; 70: 442-50.        [ Links ]5.- Marions L, Cekan SZ, Bygdeman M,          Gemzell-Danielsson K: Effect of emergency contraception with levonorgestrel          or mifepristone on ovarían function. Contraception 69 (2004) 373-7.        [ Links ]6.- Massai MR, Forcelledo ML, Brache          V, Tejada AS, Salvatierra AM, Reyes MV, Alvarez F, Faúndes A, Croxatto          HB: Does meloxicam increase the incidence of anovulation induced by          single administration of levonorgestrel in emergency contraception? A          pilot study. Hum Reprod. 2007; 22 (2): 434-9.        [ Links ]7.- Croxatto H, Fuentealba B, Brache          V, et al: Effect of Yuzpe régimen, given during the follicular phase,          on ovarían function. Contraception, 2002; 65: 121-8.        [ Links ]8.- Yeung WS, Chin PC, Wang CH, Yao          YQ, Ho PC: The effects of levonorgestrel on various sperm functions.          Contraception 2002, 66: 453-7.        [ Links ]9.- Kesserü E, Garmendia F, Westphal          N, Parada J: The hormonal and peripheral effects od d-norgestrel in          postcoital contraception. Contraception 1974; 10: 411-24.        [ Links ]10.- Dunson T, Blumenthal P, Alvarez          F, et al: Timing of onset of contraceptive effectiveness in Norplant          implant. Part I. Changes in cervical mucus. Fertil          Steril 1998, 69: 258-66.        [ Links ]11.- Paltieli Y, Eibschitz I, Ziskind          G, et al: High progesterone levels and ciliary dysfunction-A possible          cause of ectopic pregnancy. J Assis Reprod Genet. 2000; 17: 103-6.        [ Links ]12.- Johansson E, Brache V, Alvarez          F, et al: Pharma-cokinetic study of different dosing regimens of levonorgestrel          for emergency contraception in healthy women. Human Reprod 2002, 17: 1472-6.        [ Links ]13.- Sheffer-Mimouni G, Pauzner D, Maslovitch          S, Lessing J, Gamzu R: Contraception 2003; 67: 267-9.        [ Links ]14.- Ling W, Wrixon , Acorn Tanya, Wilson          E, Collins J: Mode of action of dl-norgestrel and ethinylestradiol          combination in postcoital contraception. III effect of preovulatory administration          following tha luteinizing hormone surge on ovarian steroidogenesis. Fertil          Steril 1983, 40: 631-6.        [ Links ]15.- Ugocsai G, Rozsa M, Ugocsai P:          Scanning electrón microscopic (SEM) changes of the endometrium in          women taking high doses of levonorgestrel as emergency postcoital contraception.          Contraception 2002; 66: 433-7.        [ Links ]16.- Raymond EG, Lovely LP, Chen-Mok          M, Seppala M, Kurman RJ, Lessey BA: Effect of the Yuzpe régimen of          emergency contraception on markers of endometrial receptivity. Hum Reprod          2000; 15: 2351-5.        [ Links ]17.- Wu J, Chen J, Xu R, et al: Efffects          of mifepristone and levonorgestrel on the human endometrium during periimplantation.          En Chander PP, Van Look PFA Eds. Sexual and reproductive health. Recent          advance, future directions. New Delhi, New Age International Publishers,          2001, pag 143-8.        [ Links ]18.- Young D, Wiehle R, Joshi S, Pointdexter          A: Emergency contraception alters progesterone-associated endometrial          protein in serum and uterine luminal fluid. Obstet Gynecol 1994; 84; 266-71.        [ Links ]19.- Hapanga D, Glasier A, Baird D:          The effect of periovulatory administration of levonorgestrel on menstrual          cycle. Contraception 2001; 63: 123-9.        [ Links ]20.- Swahn ML, Westlimd P, Johannisson          E, Bygdeman M: Effect of postcoital contraceptive methods on the endometrium          and menstrual cycle. Acta Obst Gynecol Scand 1996; 75: 738-44.        [ Links ] 

Introducción

El reciente Fallo del Tribunal Constitucional          que resolvió la inconstitucionalidad de la Pildora del Día Después y por          tanto la prohibición de su distribución, no ha dejado indiferente a quienes          hemos tratado de tener una opinión fundada en la evidencia científica,          en nuestra legislación vigente y en los valores que se deben considerar          para su análisis.

El fallo se encuentra disponible en su          versión completa (277 páginas) vía electrónica1 y debiera ser          lectura obligatoria para quienes están involucrados en cuanto participan          en las decisiones de políticas nacionales, institucionales y/o quienes          en su práctica profesional deben resolver la indicación de la Pildora          del Día después.

El Fallo contiene los fundamentos del requerimiento          presentado por los miembros de la Cámara de Diputados, las observaciones          del Ejecutivo y del Contralor de la República, las consideraciones del          Tribunal Constitucional con los fundamentos de los votos de mayoría y          de disidencia, así como la opinión de los expertos consultados y la bibliografía          referida por cada uno de ellos.

El objetivo de esta Editorial es, a la          luz de literatura expuesta por los expertos y aquella disponible en pubmed,          comentar el estado actual de este conocimiento, y resumir en forma breve          las consideraciones hechas por los jueces cuyo voto de mayoría determinó          la inconstitucionalidad de la pildora del día después.

Como médico, hago notar mis falencias en          el área del Derecho, sin embargo, he realizado un esfuerzo real por comprender          las consideraciones que tuvieron los jueces. Por otra parte, en busca          de una adecuada interpretación del fallo, he solicitado y agradezco en          todo lo que vale la asesoría del Abogado y Profesor de Derecho Constitucional,          Sr. Julio Lavín Valdés.

Antecedentes generales

El día cinco de marzo de dos mil siete,          treinta y seis Diputados en ejercicio y que representan más de la cuarta          parte de la Honorable Cámara de Diputados, formularon un requerimiento          ante el Tribunal Constitucional para que declarara la inconstitucionalidad          de "todo o parte " del Decreto Supremo Reglamentario          N° 48, del Ministerio de Salud, publicado en el Diario Oficial, en          su edición del día tres de febrero del año dos mil siete, que aprueba          las "Normas Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad".          Quince días después, el veinte de marzo de dos mil siete, el tribunal          no admitió a tramitación el requerimiento por considerar que éste "carece          de la claridad y precisión suficientes para que el Tribunal pueda entrar          a conocer del asunto".

El día 24 de marzo de 2007, el grupo de          diputados presenta un nuevo requerimiento, más específico, que solicita          en concreto al Tribunal Constitucional declare la inconstitucionalidad          del Decreto Supremo Reglamentario N° 48, del Ministerio de Salud,          publicado en el Diario Oficial en su edición del día tres de febrero del          año dos mil siete, que aprobó las "Normas Nacionales sobre Regulación          de la Fertilidad"; en 3 puntos específicos: a) Sección C: Tecnología          Anticonceptiva": Punto 3.3. "Anticoncepción hormonal de emergencia"          Párrafo 4 "Anticoncepción no hormonal", Punto 4.1.1. "Dispositivos          intrauterinos" b) Sección D: Anticoncepción en Población Específica"          en cuanto la norma que regula "la consejería a adolescentes que se          da en el marco de la confidencialidad, esto es, sin el consentimiento          ni conocimiento de los padres", lo cual, a juicio de los peticionarios,          sería contrario a lo dispuesto en el inciso tercero del N° 10 del          artículo 19 de la Carta Fundamental que vulnera el derecho y deber preferente          de los padres a educar a sus hijos, reconocido en la norma constitucional          citada en el numeral 2 precedente.

Finalmente, el día 28 de abril de 2008,          el Tribunal Constitucional comunica el fallo que resuelve la inconstitucionalidad          de la Pildora del Día Después.

Consideraciones del Tribunal constitucional

I. Efectos de la Pildora del Día          Después

Existe a nivel científico consenso en que          el uso de Levonorgestrel (LNG) produce diferentes efectos según el momento          del ciclo en que se administre.

Los trabajos clásicos de Wilcox y cols2,          que estudiaron la probabilidad de embarazo de acuerdo al momento de ovulación          y el tiempo de la relación sexual en relación a esta, demuestran que el          riesgo es cercano al 28%, 30% y 32% si la relación sexual (RS) ocurre          en los días -2, -1 y 0, respectivamente y los días -3 y 1 después de la          ovulación el riesgo es cercano al 0%. Será entonces este el período crítico          que diferenciará si levonorgestrel (LNG) en su forma pura (0,75 mg, 2          dosis separadas por 12 h) o combinada (Etinilestradiol 100 ug + LNG 0,5          mg, 2 dosis separadas por 12 h) actúa sólo inhibiendo o retrasando la          ovulación, o bien una vez ocurrida la fecundación si actúa alterando el          desarrollo y posterior implantación del embrión.

Los efectos de levonorgestrel que han despertado          polémica, se refieren a su uso en el periodo periovulatorio, donde existen          resultados controvertidos.

a)  Efectos sobre la ovulación:

La mayoría de los autores concuerdan en          que cuando se utiliza en la primera mitad del ciclo retrasa o impide la          ovulación35. Sin embargo, publicaciones recientes en mujeres          que solicitaron anticoncepción de emergencia (ACE), demuestran que cuando          el folículo dominante tiene 18 mm o más, o el peak de LH ya se ha iniciado          (24 a 36 hr antes de la ovulación), 42% y 79% de las pacientes ovula,          respectivamente, al utilizar LNG sólo6; si se usa LNG-EE (Juzpe)          100% ovulan si tenían folículo dominante de 18 mm o más7. Los          estudios de Massai y Croxato (2007), encuentran un porcentaje global de          ovulación de 50% en usurarias de LNG sólo6.

b)  Efectos sobre los espermios:

Yeung8 demostró que LNG sólo          altera la función de los espermios en dosis 10 veces la que se alcanzan          al utilizar ACE. Considerando que los primeros espermios capacitados se          encuentran en el tercio distal de la trompa alrededor de las 6 horas de          una relación sexual, el efecto de LNG sobre los espermios no contribuiría          al efecto anticonceptivo de la ACE.

c)  Efectos sobre el moco cervical:          Kesserü9, demostró que con dosis de LNG

0,4 mg (dosis menor que la utilizada en          ACE) disminuyen significativamente la penetración de espermios a cuello          del útero a las 9 h y la recuperación de éstos desde cavidad uterina,          desde las 7 h. También se han demostrado alteraciones en la calidad del          moco cervical y la penetración espermática con implante de LNG10          a las 24 horas de puestos. Así la utilización de LNG post coital          disminuiría el paso de espermios sólo provenientes de relaciones sexuales          posteriores y no de la RS que determinó el uso de ACE.

d)  Efectos sobre el transporte          tubario Paltieli11, demostró que la progesterona en

altas dosis tiene efecto paralizante sobre          los cilios del oviducto humano: 50% parálisis con 2 ug/L. Con LNG 0,75          mg se alcanzan 9,4 ug/L12 y si consideramos que la acción progestínica          de LNG es 18 veces mayor que la de progesterona, uno de sus efectos probables          es alterar el transporte del embrión por la trompa. Por otra parte, Sheffer-Mimouni13          reportó 3 casos de embarazo tubario en mujeres sin factores de riesgo          conocidos para esta condición, posterior al uso de LNG.

e)  Efectos sobre el endometrio

Los hallazgos histológicos de Ling y cols          11,14, demuestran asincronía en el desarrollo del estroma y          del epitelio glandular, así como un leve avance de la maduración endometrial.

Los estudios de microscopía electrónica          de Ugocsai G15, con dosis de LNG (3,75 mg el día 16 y 0,75          mg el día 17 del ciclo) revelan marcada reestructuración del endometrio,          con reducción del número de células ciliadas, desaparición de los cilios          en la fase proliferativa y periovulatoria, así como desaparición de los          pinopodios en la fase secretoria.

Otros autores han descrito alteraciones          en el proceso de adherencia. Así Raymond y cols16, describen          que con LNG-E el día del peak de LH y a las 12 h, determina cambios significativos          en disminución de expresión de MUC-1 endometrial, aumento de receptores          de estró-genos endometriales, disminución de la concentración de estrógenos          séricos en la fase lútea, disminución del grosor del endometrio y mayor          proporción de vacuolas supranucleares glandulares. Por otra parte, Wu          y cols17, utilizando histoquímica, describe disminución de          la expresión de las subunidades α1 y α4          integrinas. MUC-1 es una de las primeras proteínas de adherencia y las          subunidades de integrinas también participan en este proceso.

Respecto de la capacidad secretoria del          endometrio, está descrito una prolongada e intensa alcalinización del          liquido uterino9 (los embriones en fertilización in vitro no          sobreviven a pH 8 o más) y despararición de la proteina glico-delina A18          (fundamental para evitar la respuesta inmune contra el embrión).

f) Efectos sobre el cuerpo lúteo

Respecto de los efectos de LNG sobre la          función del cuerpo lúteo, se ha descrito acortamiento de la fase lútea          probablemente secundario a disminución del peak de LH19; lo          que ya había sido observado por otros autores20.

En resumen, considerando la bibliografía          expuesta si se administra LNG 48 h después de una relación sexual no protegida,          que ocurrió 12 horas antes de la ovulación, y una segunda dosis 12 horas          después, podemos esperar que: se ovulará normalmente (36 h antes de recibir          LNG), los espermios capacitados alcanzarán el tercio distal de la trompa          alrededor de las 6 horas de la RS, se producirá la fusión del óvulo con          el espermio (concepción), originándose un cigoto. Este iniciará el viaje          por la trompa hacia el endometrio e iniciarán las sucesivas divisiones          celulares sucesivas, sin embargo el transporte tubario estará posiblemente          disminuido (impidiendo que este llegue en etapa de blasto-cisto a la cavidad          endometrial), el líquido endometrial será alcalino (con la posible desvita-lización          del embrión) y encontrará un líquido uterino desfavorable con disminución          de proteínas de adherencia y disminución proteínas de protección inmunológica          que requiere el embrión. Si el embrión ha logrado sobrevivir a todo lo          anterior, las alteraciones del cuerpo lúteo hacen menos probable una progresión          normal del embarazo.

II. Consideraciones del voto de mayoría

Las principales consideraciones del voto          de mayoría pueden resumirse en los siguientes 9 puntos principales:

1. El derecho a la vida queda          asegurado en el Art. 19 N° 1 de la Constitución -en consonancia con          el Art. 3o de la Declaración Universal de los Derechos Humanos;          el Art. 6.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el          Art. Io de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes          del Hombre, y el Art. 4o de la Convención Americana de Derechos          Humanos -asegura a toda persona, incluyendo al nasciturus- el derecho          a mantener la vida y a conservarla frente a los demás hombres.

2.  La protección constitucional          de la persona a partir del momento de la concepción en Chile se          vio plenamente reafirmada al discutirse la reforma al artículo Io,          inciso primero, de la Carta Fundamental, que cambió la expresión "hombres"          por "personas" y que se concretó a través de la Ley N° 19.611,          128 publicada en el Diario Oficial de 16 de junio de 1999. Durante el          segundo trámite de esa reforma constitucional, verificado en el Senado,          se aprobó dejar constancia que: El nasciturus, desde la concepción,          es persona en el sentido constitucional del término, y por ende es titular          del derecho a la vida".

3. Junto con asegurar el derecho a          la vida y a la integridad física y psíquica de la persona, nuestra Carta          Fundamental ordenó: "la ley protege la vida del que está por          nacer".

4. Considerando que, la Constitución          impone a los Órganos del Estado respetar y promover los derechos asegurados por la misma Carta Fundamental, así como por los Tratados          Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.

5.  Considerando que las posiciones          de los médicos que han aportado antecedentes en esta causa, ya          sea a favor o en contra de que la "pildora del día después"          en su versión de progestina pura de 0,75 mg o en el método combinado o          de Yuzpe, son equivalentes en cuanto ambas sustentan, con idéntico vigor          y convicción, su particular punto de vista.

No obstante, existe un elemento que ajuicio          de los sentenciadores neutraliza tal equivalencia y que tiene que ver          con el efecto que ha de producirse de acogerse una u otra posición. Así,          si se acoge la tesis de quienes sostienen que sólo existiría un ser humano          y, por ende, una persona desde la implantación del embrión en el endometrio,          impidiendo las pildoras del día después tal implantación, no habría atentado          contra la vida de una "persona". Por el contrario, si se sigue          la tesis de quienes sostienen -como además lo entendió nuestro propio          Constituyente- que la vida comienza con la concepción, esto es por la          unión del óvulo y del espermatozoide, un eventual efecto de las pildoras          del día después que impidiese la implantación de un ser vivo -o de una          persona- se transformaría en aborto del todo contrario a la protección          constitucional de la vida del que está por nacer.

6.  De lo expuesto, sólo es posible          concluir que la existencia de una norma reglamentaria (Decreto Supremo          N° 48) que contiene disposiciones que pueden llevar a afectar la protección          del derecho a la vida de la persona que está por nacer y que la Constitución          buscó cautelar especialmente, la vulnera porque la sola duda razonable,          reflejada en las posiciones encontradas de los expertos del mundo de la          ciencia, de que la aplicación de esas normas reglamentarias pueda llegar          a afectar el derecho a la vida del nasciturus, obliga al juez constitucional          a aplicar el principio "favor persona" o "favor nomine".

7.  En consecuencia, el Tribunal debe          concluir que el imperativo de proteger y promover el derecho a la vida,          conduce a declarar inconstitucionales las Normas Nacionales sobre Regulación          de la fertilidad, que formar parte del D.S. N° 48, de 2007: (Acápite          3.3 de la Sección C, por derivación Sección D, Acápite 1).

8. Considerando que la referida declaración          tiene efecto erga omnes, que se desprende del inciso tercero del          artículo 94 de la Constitución: "El decreto supremo quedará sin efecto          de pleno derecho, con el sólo mérito de la sentencia del Tribunal".

9.  De lo expuesto anteriormente tanto          los órganos del Estado, como toda persona, institución o grupo se encuentran          en el imperativo de acatar la decisión del Tribunal Constitucional, por          que ha ejercido la tarea que el propio constituyente le ha confiado velar          por la supremacía sustantiva y formal de la Carta Fundamental.

Con el raciocinio anterior, el Tribunal          Constitucional resolvió acoger el requerimiento únicamente en cuanto          se declara que la Sección C, acápite 3.3 "AnticoncepciónHormonal          de Emergencia", así como la Sección D., "Anticoncepción en Poblaciones          Específicas", v Acápite 1. sólo en la parte que se refiere a la "anticoncepción          de emergencia", del D.S. N° 48, de 2007, son inconstitucionales.

Lo que hace, en consecuencia el Tribunal          Constitucional, es declarar inconstitucional, en las parte descritas,          el Decreto Supremo N° 48, de 2007, en cuanto ordena aconsejar y distribuir          la Pildora del Día Después en sus versiones pura o combinada, prohibiendo          su distribución, en tanto puede comprometer el derecho a la vida del embrión          en sus primeras etapas de desarrollo, la que es reconocida constitucional-mente.

III. Consideraciones del voto de          disidencia

El voto de minoría se resume en los siguientes          puntos:

1.  El no reconocimiento de los derechos          constitucionales del embrión considerando que el Código Civil, en su Libro          I, se refiere a las personas y las clasifica en naturales y jurídicas;          que el Título II, define a las personas naturales en su artículo 55, como          todo individuo de la especie humana, cualquiera que sea su edad, sexo,          estirpe o condición, disponiendo en su artículo 74 que "la existencia          legal de toda persona principia al nacer, esto es, al separarse completamente          de su madre."

2.  Considerar que el aborto referido          y sancionado en los artículos 119 del Código Sanitario y el artículo 342          y siguientes del Código Penal, no especifican el momento a partir del          cual se comete el delito de aborto, y que ajuicio de los disidentes, sólo          corresponde a la interrupción de un embarazo consolidado (desde la anidación)          e incluso (para alguno de los magistrados) desde su viabilidad.

3. Considerar que el conflicto sometido          a la resolución de esta Magistratura no se encuentra regulado por el sistema          jurídico, siendo un tema que se desarrolla dentro del marco de la libertad          de conciencia y de creencias, no se estaría en presencia de un conflicto          de intereses de relevancia jurídica constitucional.

4.  Que al considerar el eventual          conflicto entre un interés constitucionalmente protegido y otros derechos          fundamentales, como los de orden reproductivo y sexual, debe señalarse          que la Carta Fundamental no prohibe el aborto, que los mencionados derechos          reproductivos tienen reconocimiento constitucional y, por último, que          el interés preponderante -si existiere un conflicto de valores de relevancia          constitucional- recae en los derechos fundamentales de la mujer.

5. Ajuicio de los disidentes, "no          es cuestión demostrada en este juicio la cualidad abortiva del fármaco          aludido ni tampoco que su utilización pudiera provocar, en grado de certeza,          un peligro de la vida del que está por nacer".

6. Ajuicio de los disidentes no se ha presentado          evidencia para afirmar una duda razonable de que los métodos y fármacos          que el Decreto Supremo 48 del Ministerio de Salud de 2007 ordena aconsejar          y distribuir, sean capaces de interrumpir la vida de un embrión humano.          Por tanto, no se puede acoger este requerimiento y, por ende, estos disidentes          concluyen que no hay razones para declararlo inconstitucional y que el          requerimiento debe rechazarse en todas sus partes.

Es decir, los votos de disidencia consideran          que el embrión no es sujeto de derecho y que no hay evidencia certera          de que la pildora del día después actúe dañando al embrión.

Comentario

Al analizar las consideraciones que tuvieron          los jueces con voto de mayoría y de disidencia, queda claro que por primera          vez se lleva la discusión a su tema central: reconocer o no la dignidad          de ser humano del embrión desde la fecundación hasta la anidación y por          ende sus derechos constitucionales. De este reconocimiento es de donde          derivarán las distintas posiciones de quienes promueven o no la anticoncepción          de emergencia.

¿Podemos disponer de la vida de este ser          humano en sus primeras etapas de desarrollo?, ¿tenemos claro que ninguno          de nosotros estaríamos vivos y seriamos considerados personas, si no se          hubiera protegido nuestra integridad en estas etapas?, siendo el derecho          a la vida un derecho superior mayor que el derecho a la propiedad privada,          libertad, derechos reproductivos, etc. ¿podemos priorizar los derechos          de la madre, políticas de salud pública u otros, por sobre los del embrión?,          la no maleficencia, principio básico de la ética médica, ¿no se aplica          al ser humano en sus primeras etapas de desarrollo?

Una discusión seria, en una sociedad en          pleno siglo XXI, obliga no solo a los miembros del equipo de salud, legisladores          e instituciones involucradas, sino sobre todo a cada uno en particular          a responder estas preguntas, informarse adecuadamente, revisar la literatura          y tomar así una posición que le permita actuar consecuentemente.

La discusión desde el punto de vista ontológico,          filosófico y ético, es aún mas amplia y sin duda se extenderá a otros          campos de la medicina, como ha ocurrido en otros países: el aborto, la          eutanasia y la manipulación de embriones.

Personalmente creo que el ser humano existe,          como lo señalan los textos clásicos de embriología, desde la constitución          del cigoto y como tal tiene la dignidad de cualquier ser humano, independiente          de su tamaño, etapa de desarrollo, capacidad intelectual, de comunicación,          de autonomía, etc. Somos el mismo ser humano desde la concepción hasta          la muerte y espero que cuando no podamos defender nuestros derechos constitucionales,          alguien mantenga una voz que repita que estos derechos derivan de nuestra          dignidad de seres humanos y no de nuestras características y/o capacidades.

Agradecimientos

Agradezco al Abogado Sr. Julio Lavín Valdés,          Profesor de Derecho Constitucional, Universidad Católica de Chile y Universidad          de los Andes, por su asesoría en los aspectos legales y por la revisión          del manuscrito.