https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500003
Hiperplasia suprarrenal congénita



Introducción



La esteroidogénesis suprarrenal es un proceso complejo    y secuencial que involucra a una serie de enzimas, las cuales actuando sobre    el colesterol producen una gran variedad de esteroides esenciales para la vida    (figura 1). El primer paso en la biosíntesis de todas    las hormonas suprarrenales es la conversión del colesterol a pregnenolona    por acción del citocromo P450scc. Esta enzima es el punto de partida    para la síntesis de glucocorticoides y mineralocorticoides. 





Figura 1: Esquema de las diferentes vías enzimáticas    que participan en la biosíntesis de hormonas esteroidales a nivel de    la glándula suprarrenal.

La biosíntesis de glucocorticoides desde pregnenolona    requiere la acción secuencial de la 3ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa    y los citocromos P450c17, P450c21 y P450c11ß, que convierten la pregnenolona    en 17OH-pregnenolona, 17OH-progesterona, 11-deoxicortisol y cortisol. La biosíntesis    de mineralocorticoides desde pregnenolona requiere la acción secuencial    de solo 3 enzimas que son la 3ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa y los    citocromos P450c21 y P450c11AS, que convierten la pregnenolona en deoxicorticosterona,    corticosterona, 18OH-corticosterona y aldosterona.

Las enzimas que controlan los diferentes pasos de la esteroidogénesis    suprarrenal están codificadas por genes. Estos genes son susceptibles    de sufrir alteraciones que determinan la pérdida total o parcial de la    función de la enzima y con ello el bloqueo total o parcial de la esteroidogénesis.    Dependiendo del punto donde se produzca el bloqueo y de la magnitud de este    serán las consecuencias clínicas que sufran los sujetos afectados.    Así, cuando la falla enzimática es muy inicial y grave puede que    no se produzca ningún esteroide, siendo el defecto incompatible con la    vida; en otros casos el defecto es distal y leve y puede pasar inadvertido.  

El cuadro clínico resultante de un defecto en la biosíntesis    de cortisol se llama hiperplasia suprarrenal congénita (HSRC). El descenso    del cortisol determina en forma compensatoria la elevación de ACTH, la    que estimula la síntesis esteroidal y lleva a un aumento de la producción    de esteroides cuya síntesis no esta bloqueada. El resultado es una diversidad    de cuadros clínicos dependientes del déficit de cortisol y hormonas    distales al bloqueo y, por otra, del exceso de hormonas y metabolitos proximales    al bloqueo. 



Deficiencia de 21-hidroxilasa



La HSRC tiene su origen1,2    en más del 90% de los casos en una deficiencia de la 21-hidroxilasa (21-OH).    La prevalencia de este déficit es variable, dependiendo de la población    estudiada, pero se estima que en los casos más severos (forma clásica)    alcanza a 1/12 000 nacimientos y en los casos menos graves (forma no clásica)    a 1/100 a 1/1 000 nacidos vivos3.

 La 21-hidroxilación suprarrenal es catalizada por el    citocromo P450c21, enzima que convierte progesterona a deoxicorticosterona y    17-hidroxiprogesterona a 11-deoxicortisol, lo que culmina con la síntesis    de aldosterona y cortisol, respectivamente. En la HSRC por déficit de    21-OH hay una disminución de la síntesis de cortisol, induciéndose    la elevación de los niveles de ACTH y la estimulación de la esteroidogénesis    suprarrenal, la cual es derivada hacia la síntesis de andrógenos    debido al bloqueo enzimático4.

 La severidad del compromiso de la función del P450c21    determina la expresión clínica del déficit, que se manifiesta    por grados variables de deficiencia de cortisol y aldosterona, asociados a exceso    de andrógenos. En los casos más severos, en los que existe una    completa ausencia de la función del citocromo, los pacientes presentan    crisis de pérdida de sal y virilización genital neonatal, lo que    determina ambigüedad genital en los neonatos de sexo femenino (forma clásica    perdedora de sal). En otras oportunidades el déficit es menos severo    y puede manifestarse solo por virilización (forma clásica virilizante    simple) o por alteraciones clínicas mínimas (forma no clásica).    Esta última forma de presentación incluye a pacientes que presentan    un hiperandrogenismo tardío, como son las mujeres adolescentes con hirsutismo    o trastornos menstruales1-4.

 El diagnóstico de esta afección puede certificarse    por la elevación de la 17-hidroxiprogesterona, compuesto previo al bloqueo,    el cual ve impedido su paso a 11-deoxicortisol. En las formas clásicas,    la elevación de la 17-hidroxiprogesterona es generalmente más    de 10 veces el valor normal. En las formas no clásicas, la elevación    de 17-hidroxiprogesterona puede ser leve; sin embargo, si el resultado es >    6 ng/dl, el diagnóstico es muy probable. Al contrario, valores < 2    ng/dl descartan el diagnóstico. En caso de dudas o cuando los valores    se encuentran entre 2 y 6 ng/dl, es recomendable realizar un test de estímulo    con ACTH, considerándose como anormal una respuesta >10 ng/dl5.

 La deficiencia de P450c21 se debe a alteraciones en el gen    que codifica para esta enzima denominado CYP21 que está localizado en    el brazo corto del cromosoma 66. Los mecanismos de daño    génico responsables del defecto son principalmente la conversión    génica y la deleción parcial o total del gen. La conversión    génica es la causa más frecuente y se estima que es responsable    de más del 80% de los casos con deficiencia de 21-OH7.    La conversión génica conduce a la inactivación del gen    CYP21 al incorporarse a este secuencias normalmente presentes en el pseudogén    inactivo y altamente homólogo, denominado CYP21P. De esta forma el traspaso    de secuencias de un gen inactivo al activo conduce a la síntesis de una    enzima con una reducida o nula actividad, determinando la caída en los    niveles de cortisol y aldosterona. 

 Los mecanismos de daño génico han sido estudiados    en diferentes grupos étnicos, determinándose que un número    reducido de alteraciones da cuenta de la mayoría de los casos de deficiencia    de 21-OH8-18. Recientemente nuestro grupo    estudió a pacientes chilenos con las diferentes formas clínicas    de la enfermedad (tabla 1). En la forma clásica perdedora    de sal, los sujetos afectados presentaban mayoritariamente deleciones del gen,    alteraciones del splicing a nivel del intron 2 o las mutaciones R357W    y Q319X, lesiones que explicaban más del 70% de los casos estudiados19,20.    En los pacientes con la forma virilizante simple las alteraciones más    frecuentes resultaron ser las mutaciones I173N y la V282L21.    En los pacientes con la forma no clásica o de expresión tardía    alrededor del 30% de ellos presentaban la mutación homocigota V282L.



Tabla 1

Frecuencia alélica (%) de mutaciones en pacientes         chilenos con déficit de 21-hidroxilasa





Perdedora de sal

 

Virilizante simple 

Forma no clásica 

Deleción

I2splice

R357W

Q319X

I173N

Cluster E6

F308 insT

V282L        

22,1

17,1

12,1

9,3

5,7

2,1

0,0

0,7        

8,3

5,3

0,0

5,3

31,6

0,0

2,6

10,5        

3,6

7,1

3,6

0,0

3,6

0,0

0,0

42,9        

I2 splice: cambio de A à G en el intron 2 que crea      un sitio de splicing aberrante.          R357W: cambio de arginina por triptofano en el codón 357.          Q319X: cambio de glutamina a codón de término en la posición      319.          I173N: cambio de isoleucina a asparragina en el codón 173.          Cluster E6: cambio de isoleucina-valina-metionina a asparragina-glutamina-lisina      en los codones 237-238-240.          F308 insT: inserción de T a nivel del codón 308.          V282L: cambio de valina a leucina en el condon 282.

 La frecuencia de deleción del gen o alteraciones a    nivel del splicing del intron 2 encontrada en nuestro estudio, fue similar    a la demostrada previamente en población caucásica8-16    y asiática17,18, en las cuales estas    alteraciones constituyen entre el 40-70% de los defectos genéticos encontrados    en pacientes perdedores de sal. La frecuencia de la mutación puntual    R357W fue 2 veces más alta que la detectada en población caucásica,    pero similar a la detectada en población de Japón y Taiwán,    lo que podría explicarse por el origen asiático de los indígenas    americanos22, 23. La alta frecuencia de    la mutación Q319X encontrada en nuestra población, así    como en Argentina24 e Italia11,12,    es probablemente el resultado de la inmigración italiana que ocurrió    en ambos países.

 La caracterización molecular de las distintas formas    de presentación de esta enfermedad ha orientado su diagnóstico    y posibilitado el consejo genético de los pacientes y familiares afectados    con las formas más graves de la enfermedad. Así, en la actualidad,    es posible realizar el diagnostico prenatal de esta afección a través    del estudio del ADN derivado de vellosidades coriales. Este examen puede realizarse    tan precozmente como en la octava semana de gestación y permite con ello    instaurar su tratamiento25. 

 El tratamiento de los pacientes afectados tiene como objeto    frenar la hipersecreción de ACTH y así disminuir la producción    de andrógenos por la suprarrenal. En la etapa prenatal, los andrógenos    pueden inducir la virilización de fetos femeninos y es por esta razón    que el tratamiento debe ser instaurado precozmente, idealmente antes de la quinta    semana. Como terapia se usa la dexametasona en dosis de alrededor de 20 ug/kg.    de peso materno/día. En la terapia postnatal puede usarse cortisol en    dosis de 12,5 ± 3,0 mg/m2, divididos en 2 ó 3 dosis, siendo más    alta la dosis nocturna con el fin de frenar el alza de ACTH. Sin embargo, las    dosis deben ser ajustadas en forma individual, tratando de normalizar la velocidad    de crecimiento, el aumento de la edad ósea y evitar la aparición    de signos cushingoideos. En pacientes que hayan terminado su crecimiento es    posible usar dexametasona, glucocorticoide de vida media larga, en dosis de    0,25 a 0,5 mg/día, administrados en la noche. Como los glucocorticoides    y en particular la dexametasona no tiene efecto mineralocorticoide, los pacientes    afectados con la forma perdedora de sal deben recibir además un mineralocorticoide    como la fludrocortisona, en dosis de 0,05 a 0,1 mg/día, suficientes como    para frenar la pérdida de sal y con ello la deshidratación.



Deficiencia de 11ß-hidroxilasa



La deficiencia de 11ß-hidroxilasa es la segunda causa    más frecuente de hiperplasia suprarrenal congénita, dando cuenta    del 5% de los pacientes afectados. Sin embargo, existen poblaciones en que esta    deficiencia es mucho más frecuente como ocurre en descendientes de judíos    marroquíes en que la incidencia es de 1/5 000 - 1/7 0004,    26, 27.

 La 11ß-hidroxilación suprarrenal es catalizada    por el citocromo P450c11ß. Este citocromo es el encargado de llevar a    cabo la conversión del 11-deoxicortisol a cortisol. Como consecuencia    del bloqueo, la producción de cortisol disminuye y con ello aumenta la    secreción pituitaria de ACTH, la cual estimula la esteroidogénesis    suprarrenal. A consecuencia del bloqueo el 11-deoxicortisol es convertido a    andrógenos, lo cual lleva a la virilización de fetos femeninos    en útero pero no causa cambios anatómicos en los fetos masculinos.    Por otra parte la acumulación de deoxicorticosterona, con efecto mineralocorticoide,    causa retención de sal y agua, la supresión de renina y aldosterona    y secundariamente elevación de la presión arterial. Sin embargo,    el cuadro hipertensivo puede aparecer en forma tardía varios años    después del nacimiento y los recién nacidos pueden presentar paradójicamente    un episodio de pérdida de sal. Esto probablemente se explica por algún    grado de resistencia a mineralocorticoides que presentan ciertos recién    nacidos y la baja potencia de la deoxicorticosterona como mineralocorticoide.    El diagnóstico de esta afección se certifica al detectar niveles    muy elevados de 11-deoxicortisol o de sus metabolitos. El diagnóstico    prenatal puede ser realizado midiendo estos metabolitos en el líquido    amniótico y confirmado eventualmente a través del estudio genético4,    27.

 La deficiencia de P450c11ß se debe a alteraciones en    el gen que codifica para esta enzima, denominado CYP11B1. Una serie de mutaciones    en el gen CYP11B1 han sido descritas, y la mayor parte de las veces estas destruyen    la actividad del citocromo, determinando la aparición de las manifestaciones    típicas de la enfermedad. La mutación más frecuente es    la R448H y se ha descrito preferentemente en judíos marroquíes.    Sin embargo, al menos una docena de otras mutaciones han sido descritas en otras    poblaciones27-30. La mayor parte de ellas    están localizadas en regiones de importancia clave para el funcionamiento    de la enzima, como son la región de unión con el grupo heme o    la zona que determina la transferencia de protones o que afecta la unión    con cofactores como la adrenodoxina.

El tratamiento de esta afección, al igual que en los    casos de deficiencia de 21-OH, consiste en la administración de cortisol    o dexametasona en dosis suficientes para reducir la hipersecreción de    ACTH y con ello normalizar el cuadro. En muchas oportunidades es necesario adicionar    terapia antihipertensiva.



Deficiencia de 17a-hidroxilasa



La deficiencia de 17-hidroxilasa es una forma rara de presentación    de HSRC. La 17a-hidroxilación es catalizada por el citocromo P450c17.    Esta enzima hidroxila en posición 17 a la pregnenolona y a la progesterona,    a la vez que actúa como liasa, rompiendo el enlace entre los carbonos    17 y 20 y con ello permitiendo la síntesis de andrógenos sexuales.    En la actualidad se han comunicado más de 125 casos de deficiencia de    17a-hidroxilasa y otros 14 de deficiencia aislada de 17,20 liasa4.

 La deficiencia de 17a-hidroxilasa es caracterizada por el    bloqueo de la síntesis del cortisol a nivel suprarrenal con la consiguiente    hipersecreción compensatoria de ACTH y por la ausencia de esteroides    sexuales a nivel gonadal. Los altos niveles de ACTH estimulan la síntesis    de grandes cantidades de deoxicorticosterona, corticosterona y 18-hidroxicorticosterona    a nivel de la glomerulosa suprarrenal. Estos esteroides, por su efecto mineralocorticoide,    retienen sal y agua y secundariamente llevan a producir hipertensión    arterial. Además, el aumento de las concentraciones de desoxicorticosterona    y corticosterona en la zona fasciculata pueden suprimir la producción    de aldosterona de la zona glomerulosa, al igual como ocurre en la deficiencia    de 11ß-hidroxilasa. La ausencia de esteroides sexuales determina una falta    de diferenciación sexual masculina, que puede manifestarse como pseudohermafroditismo    y en la mujer por falta de caracteres sexuales secundarios asociados a amenorrea    primaria. El cuadro de hipogonadismo se certifica al detectar niveles muy bajos    de estrógenos y testosterona, asociados a una elevación de FSH    y LH31. 

 La deficiencia de P450c17 es causada por defectos en el gen    CYP1732-34. En la actualidad diferentes    lesiones a nivel del gen CYP17 han sido detectadas, las cuales determinan la    pérdida de actividad total o parcial del citocromo (figura    2). Las mutaciones frecuentemente comprometen el exon 8 del gen, región    que podría ser responsable de la unión con el grupo heme35,36.    También se postula que alteraciones a nivel del carboxilo terminal pueden    influenciar electrostáticamente la unión con residuos del cofactor    microsomal P450 reductasa. 





Figura 2: Espectro de mutaciones en el gen CYP17 detectadas    en pacientes portadores de un déficit de 17a -hidroxilasa.

El tratamiento de esta afección se consigue, al igual    que en las otras deficiencias, con la administración de dexametasona,    pero en estos casos se deben adicionar esteroides sexuales para compensar el    déficit secundario a la baja producción gonadal de estos.

Tabla 2

Frecuencia alélica de mutación en pacientes    chilenos con déficit        de 21 hidroxilasa y su comparación con otras poblaciones



n de 

cromosomas 

Deleción

(%) 

12 splice

(%) 

R357W

(%) 

Q319X

(%) 

I173N

(%) 

Cluster E6

(%) 

F308 instT

(%) 

Chile (20)

Argentina (24)

USA (9)

Italia (11, 12)

España (13)

Francia (14)

Suiza (8)

Taiwán (16)

Japón (18)        

126

48

254

90

40

84

186

13

70        

22,9

25,0

30,3

22,4

27,5

36,9

35,3

42,9

ND        

19,0

25,0

46,1

38,9

32,5

22,6

41,3

35,7

32,9        

12,7

2,1

4,3

1,1

5,0

ND

3,8

14,3

18,6        

10,5

18,8

5,1

12,2

5,0

4,8

3,8

0,0

2,9        

7,1

0,0

2,8

3,3

0,0

8,3

17,4

0,0

2,9        

2,4

0,0

ND

0,0

0,0

4,8

1,1

0,0

2,9        

0,0

ND

0,8

1,1

2,5

1,2

0,5

0,0

0,0        

ND: no determinado. Número de referencia está entre paréntesis.



Déficit de 3ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa    (3ß-HSD)



El déficit de 3ß-HSD es causa de HSRC al bloquear    el paso de pregnenolona a progesterona, de 17-hidroxipregnenolona a 17-hidroxiprogesterona    y de dehidroepiandrosterona a androstenediona. Esto determina un impedimento    en la síntesis de cortisol, aldosterona y testosterona4.

La forma clásica del déficit se caracteriza por    grados variables de pérdida de sal y genitales ambiguos en recién    nacidos de sexo masculino. En mujeres, la diferenciación sexual es normal,    pero pueden existir evidencias leves de virilización por conversión    de pequeñas cantidades de dehidroepiandrosterona en testosterona. El    déficit total de esta enzima es incompatible con la vida. El diagnóstico    de esta afección se postula ante un cuociente elevado entre 17-hidroxipregnenolona    y 17-hidroxiprogesterona; sin embargo, el estudio molecular de muchos estos    pacientes no ha podido demostrar una alteración genética compatible    con el diagnóstico.

La genética molecular de esta afección es compleja,    dado que han sido identificadas 2 enzimas 3ß-HSD, las cuales son 93,5%    idénticas1. La tipo I es expresada en la placenta y en tejidos periféricos    tales como piel y glándula mamaria, mientras que la tipo II es expresada    en la glándula suprarrenal y gónadas. Al menos 14 lesiones en    el gen de la 3ß-HSD tipo II han sido comunicadas, las cuales dan cuenta    de la forma clásica de la deficiencia39. Estas alteraciones    generalmente corresponden a cambios de 1 aminoácido en la secuencia nucleotídica    de la enzima, que es suficiente para determinar la perdida de función.    En las formas no clásicas, no se ha demostrado la existencia de mutaciones    en el gen de la 3ß-HSD tipo I o II, postulándose que el criterio    bioquímico no identifica con certeza el desorden enzimático.



Otras deficiencias



Deficiencia de corticosterona metiloxidasa (CMO)



Este es un desorden referido a un grupo infrecuente de defectos    que alteran la biosíntesis de mineralocorticoides y en particular de    aldosterona40, 41. El término es    algo arcaico y deriva del tiempo en que no existía una clasificación    molecular de estos defectos. Actualmente se sabe que existen 2 síndromes    diferentes denominados como CMO-I y CMO-II, los cuales difieren en el lugar    del bloqueo de la biosíntesis de aldosterona. En la deficiencia de CMO-I    los sujetos afectados presentan pérdida de sal asociada a altas concentraciones    séricas de corticosterona pero bajas de 18OH-corticosterona y aldosterona,    indicando un bloqueo en la 18-hidroxilación suprarrenal. En la deficiencia    de CMO-II el cuadro es similar, excepto por la elevación de la 18OH-corticosterona,    indicando una normal 18-hidroxilación asociada a un defecto de 18-oxidación    que impide la biosíntesis de aldosterona. La severidad del trastorno    varía inversamente con la edad, siendo más severamente afectados    los recién nacidos y lactantes, inversamente niños mayores o adultos    pueden incluso presentarse con electrólitos plasmáticos normales.    La diferenciación entre ambos cuadros se hace a través de la determinación    de la relación corticosterona/18OH-corticosterona, la cual se encuentra    elevada en la deficiencia de CMO-I y disminuida en la deficiencia de CMO-II.    La deficiencia de CMO-I y II radica en alteraciones a nivel del gen CYP11B2    que codifica para el citocromo P450c11AS. Dos lesiones han sido descritas en    el déficit de CMO-I, una de las cuales es una deleción de 5 pares    de bases y la otra una mutación R384P que determinan la perdida de actividad    de la enzima42, 43. En la CMO tipo II se    han identificado 2 diferentes mutaciones puntuales, la R181W y la V386A, las    cuales deben darse juntas para determinar la pérdida de actividad del    citocromo44, 45. El tratamiento de ambas    formas de deficiencia consiste en la administración de mineralocorticoides,    generalmente fludrocortisona en dosis de 0,5 a 0,1 mg/día.



Hiperplasia adrenal lipoidea 



Esta es la forma más severa de hiperplasia suprarrenal    congénita, dado que los individuos afectados no pueden sintetizar ninguna    hormona esteroidal. Así, los sujetos afectados se presentan con un fenotipo    femenino asociado a una severa pérdida de sal que es fatal de no ser    tratada. La lesión molecular de este desorden radica en la proteína    denominada StAR (Steroidogenic Acute Regulatory Protein) encargada de promover    el flujo de colesterol al interior de la mitocondria, donde es convertido a    pregnenolona por el citocromo P450scc. En la actualidad se han detectado 3 mutaciones    que afectan a la proteína StAR, que son la R193X, Q258X y una mutación    que afecta el splicing a nivel del exon 5. El tratamiento de los sujetos    afectados consiste en la reposición de todas las hormonas deficitarias,    en particular aquellas que tienen que ver con el metabolismo hidrosalino46.  