https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300005
Balance de energía, composición corporal y actividad física en preescolares eutróficos y obesos



 

INTRODUCCIÓN

En Chile, se ha producido un incremento          importante de la obesidad como consecuencia de una acelerada transición          nutricional, pasando rápidamente de una situación de pre-transición          -con predominio de la desnutrición como principal problema de salud          pública- a uno de post-transición, con predominio de la          obesidad1-3. Esta situación se ha observado principalmente          en niños, adultos y embarazadas2,4,5.

 Según datos del Sistema Nacional          de Servicios de Salud (SNSS), la obesidad ha aumentado en forma significativa          en los preescolares, medida con el indicador peso/talla, referencia NCHS          y punto de corte > 2 DE (Desviación Estándar)6.          En el año 2003, los preescolares controlados en el sistema público          de salud presentaron 15,3% sobrepeso y 8,1% obesidad7. Utilizando          el mismo punto de corte, los preescolares asistentes a los jardines infantiles          de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI), presentaban una prevalencia          de 22,5% de sobrepeso y 10,3% de obesidad a marzo 20038. De          esta forma, la obesidad infantil constituye en la actualidad el problema          nutricional más importante en los niños de las clases medio-bajas          y bajas9.

 Los jardines infantiles JUNJI, entregan          atención integral, considerando aspectos de educación, atención          social, nutrición y salud, a más de 100 mil menores de escasos          recursos, distribuidos en las 13 regiones del país. Alrededor del          70% de los niños asisten en jornada completa, en donde reciben          una importante proporción de la alimentación del día          y además realizan gran parte de la actividad física diaria          en esta institución, lo cual hace necesario determinar la influencia          de dichas variables en su estado nutricional dada la alta prevalencia          de malnutrición por exceso de los beneficiarios10.

 El rápido y preocupante aumento          de la obesidad de los preescolares en nuestro país, se ha asociado          a una insuficiente actividad física y a cambios en los estilos          de alimentación. Estudios realizados en este grupo etáreo          han observado un consumo de energía superior a las necesidades,          exceso que proviene especialmente del consumo de alimentos con un elevado          contenido de grasas y azúcar11-16. Estos datos, son          consistentes con los registrados en estudios internacionales en niños,          que muestran la tendencia a preferir los alimentos de alta densidad energética          versus los de baja densidad energética como los vegetales17-20.          

 En Chile, se ha demostrado que los niños          presentan un patrón de actividad predominantemente sedentario;          así lo muestran los resultados de Kain et al21 quienes          compararon niños asistentes a jardines infantiles de JUNJI e INTEGRA          con los no asistentes que permanecían en sus casas, evaluado mediante          registro diario de actividades. Destaca el tiempo excesivo que el preescolar          permanece en actividad sedentaria o durmiendo, alcanzando un total de          18,3 horas, independientemente del estado nutricional y sexo del niño,          incluyendo un período de 11 horas de sueño. Resultados similares          se han descrito en niños europeos, en donde uno de los factores          detonantes del exceso de peso, es el incremento del sedentarismo, el que          se asocia con una alta prevalencia de obesidad22,23. 

 El objetivo de esta investigación          es comparar el balance energético, composición corporal          y actividad física, en párvulos eutróficos y obesos,          entre 3 y 5 años, asistentes a jardines infantiles JUNJI de Santiago.



 SUJETOS Y MÉTODO

Caracterización de los Sujetos

 La investigación se realizó          en seis jardines infantiles de JUNJI con jornada completa, ubicados en          la zona norte y sur de Santiago. Para determinar el gasto energético          utilizando la técnica del agua doblemente marcada, se eligieron          24 preescolares eutróficos y 24 obesos, entre 3 y 5 años,          con una distribución de 50% según sexo. Esta muestra se          determinó basándose en un estudio previo en preescolares          eutróficos donde se utilizó las mismas metodologías          aplicadas en este estudio24, obteniendo diferencias significativas en          las variables evaluadas con 24 preescolares eutróficos (α          = 0,05). Además usando los resultados de Davies et al25,          se observa que la precisión para n = 24 (108,67 kcal y 131,06 kcal)          es muy cercana a la que se esperaría en este estudio (125,48 kcal).          Basando los cálculos en los dos estudios señalados y usando          las formulas correspondientes, se concluye que utilizando un nivel de          confianza del 95% (T0,05 = 1,96), se requieren 24 preescolares          eutróficos y 24 obesos.

 El patrón de referencia utilizado          para la clasificación nutricional fue el peso para la talla entre          –1 y +1 DE para niños eutróficos y > 2 DE          para los niños obesos, de acuerdo a la norma ministerial vigente26,          según las curvas de crecimiento NCHS27. 

 En cada jardín infantil se incorporaron          4 niños obesos y sus equivalentes eutróficos (por edad y          sexo), que cumplieran con todos los criterios de selección, hasta          completar la muestra. Antes de incorporar un niño al estudio, se          verificó la información de la ficha de ingreso del preescolar,          para excluir aquellos que presentasen patologías y/o anormal desarrollo          psicomotor. Durante el estudio, se controló la variable morbilidad,          excluyéndose a cualquier niño que presentase síntomas          de diarrea, cuadro infeccioso, gripal o fiebre. 

 La JUNJI lleva un registro trimestral          de estado nutricional, por lo cual la selección inicial fue realizada          desde el registro de estado nutricional de los niños del jardín;          para confirmar dicha calificación, el peso y la talla de los niños          fueron medidos nuevamente; posteriormente se conversó con los padres          para ratificar la integración del párvulo al estudio, hecho          que fue consignado mediante consentimiento escrito, aprobado por la Comisión          de Ética del Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos, Universidad de Chile.

Evaluación del gasto energético          total

 Se administró una dosis de agua          marcada doblemente marcada (ADM) de 1,5 g/kg de peso de H2O18          al 10% y 0,2 g/kg de peso de 2H2O al 99,9%, después          de aproximadamente doce horas de ayuno y reposo relativo. Antes de suministrar          la dosis de ADM, se colectó una muestra basal de orina de cada          niño, para conocer el contenido basal de deuterio y oxígeno-18          natural en el cuerpo25,28-30. Posteriormente, se colectó          una muestra diaria de orina durante siete días post dosis, en el          transcurso de las primeras horas de la mañana. Cabe señalar          que los niños fueron observados durante la toma de la dosis con          el propósito de asegurar la ingesta completa de los isótopos.          El análisis del contenido de deuterio y oxígeno-18 de las          muestras de orina, se realizó por triplicado utilizando un espectrómetro          de masas de flujo continuo HYDRA (Europa Scientific, Crewe, United Kingdom),          en el Laboratorio de Metabolismo Energético e Isótopos Estables          del INTA. 

Evaluación de la Tasa Metabólica          Basal

 Se utilizaron las ecuaciones para niños          de 3 a 10 años, propuestas por Schofield y adoptadas por la FAO          en el año 200431. 

Evaluación de la ingesta energética           

 La ingesta se evaluó durante dos          días de semana y uno del fin de semana. Durante la semana se evaluó          la ingesta en el jardín infantil y en el hogar. En el jardín          infantil, se realizó mediante el pesaje de la ración alimentaria          servida y de los residuos dejados por el preescolar después de          su consumo. La alimentación recibida por el párvulo, en          el hogar, luego de salir del jardín (los mismos días de          la evaluación en el jardín infantil), se realizó          mediante el registro, en un formulario diseñado para tal efecto,          por parte de la persona a cargo del menor. La ingesta de un día          de fin de semana, se precisó del mismo modo, a través del          registro de la ingesta del menor en un formulario. Ambos registros alimentarios          fueron completados mediante una entrevista a la persona que registró          los datos, realizada al día siguiente. Posteriormente, esta información          fue analizada computacionalmente con un programa ad-hoc, que incluye los          alimentos más consumidos en esta edad.

Evaluación de la Actividad          Física

 Se usó un sensor de movimiento          (Tritrac-R3D RESEARCH ERGOMETER), un acelerómetro triaxial, que          tiene varias ventajas con respecto a otros instrumentos. Este acelerómetro          es sensible a movimientos en tres dimensiones: X (antero posterior), Y          (vertical), y Z (medio lateral). Registra los movimientos del sujeto cada          minuto y los representa como unidades de vectores de magnitud. El sensor          Tritrac es de tamaño pequeño (10,9 x 6 x 3,3 cm) y de peso          liviano (168 g), es un circuito sólido sin controles externos y          la información es cargada directamente a la computadora para su          análisis32. Este sensor se colocó a cada niño          en un estuche de género adosado firmemente al pecho para asegurar          la captación del movimiento del niño, durante dos días          de semana en el jardín infantil. Los datos obtenidos con el sensor,          se interpretaron sobre la base de la integración (magnitud) de          la suma de los tres vectores de movimiento, en las tres direcciones mencionadas.          Dichos datos se clasificaron a partir de puntos de corte obtenidos en          un estudio piloto que evaluó las actividades físicas del          niño más frecuentes en el jardín infantil, mediante          la utilización en forma simultánea de una pauta de observación          y lo recolectado por el sensor de movimiento33. Los valores          promedio fueron calculados a partir de la evaluación individual          de cada actividad; esto con el objeto de caracterizar la actividad física          de los niños beneficiarios de JUNJI. 

 De acuerdo a lo anterior se establecieron          cuatro categorías de actividad física, mediante los rangos          obtenidos para la magnitud del vector de movimiento. Se utilizaron estos          valores en el marco de los criterios definidos por Torún et al28          para tipos de actividad física (mínima, sedentaria, leve,          moderada).

Determinación de composición          corporal

 Esta determinación es un subproducto          de la medición de gasto energético y se evalúa mediante          el protocolo del intercepto (muestra basal más muestras en siete          días posteriores). El agua corporal total fue calculada del promedio          corregido de los espacios de dilución isotópica de 18O          y 2H de acuerdo a la ecuación de Coward34.          Se obtuvo la masa libre de grasa (MLG) según el coeficiente de          hidratación de Fomon35 ajustados por Schoeller36          para este grupo de edad (77%/77,4% en niños (as) de 3 años,          76,6%/77,3% en niños (as) de 4 años y 76,1%/77,1% en niños          (as) de 5 años). 

 Al considerar la diferencia entre peso          y MLG, se obtuvo la masa grasa. Tal como sugerido por Wells37          y Hattori38, se establecerá la comparación entre          una medida que ajusta por la diferencia en talla entre los niños,          tanto para el componente graso y magro, debido principalmente a que porcentaje          de grasa no es una medida con distribución normal a esta edad y          su comparación es poco nítida: Indicador de Masa Grasa (IMG)          expresado por Grasa/Talla2 y el Indicador para MLG, descrito          por MLG/Talla2. 

Análisis estadístico

 Los datos del estudio fueron procesados          y analizados, en conjunto en los programas Microsoft Excel, Statistica          4,5. Para caracterizar la muestra por las diferentes variables en estudio,          se utilizó la medida de posición (promedio) y la medida          de dispersión (desviación estándar), y en aquellas          variables que no tuvieron distribución normal, se utilizó          la mediana y distribución percentilar. En la determinación          de las diferencias estadísticamente significativas, se aplicó          un análisis para determinar homogeneidad de varianza (test de Levene’s).          Luego se utilizó el test de Student en aquellos casos en que la          varianza fue homogénea en ambos tipos de medición, para          determinar diferencias entre grupos. Cuando la varianza de la variable          en ambos tipos de medición no fue homogénea, según          el test de homogeneidad de varianza, se utilizó la prueba no paramétrica          de Wilcoxon. 



 RESULTADOS

En la tabla 1, se presentan          los promedios de las variables antropométricas y de composición          corporal según sexo y estado nutricional. El peso, el ZP/T, la          MLG (kg), el porcentaje de grasa y el IMG son significativamente mayores          en los obesos en ambos sexos (p < 0,05); el porcentaje de agua corporal          total y el porcentaje de MLG son significativamente mayores en los eutróficos          en ambos sexos (p < 0,05). 

 La tabla 2, muestra          la comparación del GET (kcal/día) por ADM de preescolares          eutróficos y obesos, se encontró significancia mayor en          los niños obesos (p = 0,006), también se observa la misma          tendencia en GET (kcal/kg/d). En el metabolismo basal se presenta diferencia          estadísticamente mayor en los obesos en ambos sexos (p = 0,0001).          En lo que respecta al NAF, no se encontró diferencia estadística          al comparar por estado nutricional.



   

 En el gráfico 1          y 2, se presenta la comparación en el tipo de          actividad física en el jardín, entre preescolares obesos          y eutróficos, encontrándose diferencia estadística          mayor en los niños eutróficos en la actividad física          moderada intensa (p = 0,02).

 En la tabla 3, se presenta          la comparación de la IE de los preescolares obesos y eutróficos;          durante su permanencia en el establecimiento se obtuvo significancia estadística          mayor en los obesos en ambos sexos (p = 0,0001). La misma tendencia se          observa en el hogar, encontrándose diferencia estadística          significativa en el caso de los niños obesos (p = 0,0001). Durante          el fin de semana, también se observa diferencia estadísticamente          mayor en obesos de ambos sexos (p = 0,0001).



Figura 1. Comparación          (%) de la actividad física en el             jardín infantil entre varones preescolares eutróficos y          obesos.

   

Figura 2. Comparación          (%) de la actividad física en el             jardín infantil entre mujeres preescolares eutróficas y          obesas.

   

 



 DISCUSIÓN

Durante largos años, la aproximación          indirecta en la estimación del gasto energético diario,          fue necesaria debido a la carencia de un método más exacto          de medición del gasto energético39. Esto motivó          el desarrollo del método del ADM, considerado hasta el momento          como la forma más exacta de definir los requerimientos energéticos          de las personas. El trabajo de Lucas40 en niños, señala          que el error estándar de este método, para medir el gasto          energético es de 4 a 5%. A su vez los modelos de Coward34          y Schoeller36 ya validados, indican una exactitud de 1 a 3%          y un error estándar de 2 a 8%. 

 Considerando la precisión y exactitud          del método del ADM, este método, en combinación con          la tasa metabólica basal, permite medir el GET y la energía          ocupada en actividad física, con mayor precisión que otros          métodos. Adicionalmente se obtiene la composición corporal          de los sujetos (agua corporal total), lo que permite determinar la MLG,          al utilizar los coeficientes de hidratación según el sexo          y edad, y por diferencia con el peso, se obtiene la masa grasa.

 En este estudio, en cada estado nutricional          no se encontraron diferencias significativas por sexo, en las variables          porcentaje de grasa y MLG, lo que reafirma el hecho de que la diferencia          en gasto energético a favor de los niños eutróficos,          se debe a la actividad física y no a un mayor costo de mantenimiento          de la masa corporal. Sin embargo, al comparar el porcentaje de grasa corporal          entre preescolares obesos y niños con estado nutricional normal,          se encontró que en promedio los niños obesos tienen aproximadamente          un 10% más de grasa corporal. En lo que respecta a la MLG, sólo          se observa una diferencia estadísticamente significativa a favor          de los niños varones obesos. Resultados similares se han encontrado          en otros estudios (Delany P.41 y Maffeis et al42).

 Al considerar el IMG e IMLG, se encuentra          que por estado nutricional y sexo, no hay diferencia en la cantidad de          MLG, mientras que el único componente estadísticamente diferente          es la grasa corporal, ajustada por Talla2. 

 Uno de los objetivos de este trabajo,          fue comparar los resultados del GET diario entre los preescolares obesos          y eutróficos, encontrándose que los valores de GET absoluto          de niños obesos, es mayor que en los niños (as) con estado          nutricional normal, siendo estadísticamente significativa la diferencia          en el caso de los varones. Sin embargo, al expresar los datos por kilo          de peso magro, las diferencias desaparecen. Estos resultados son similares          a los reportados por otros investigadores usando el mismo método43,44.          Un 51% de la diferencia en el gasto energético entre varones normales          y obesos, se explica por el aumento de la tasa metabólica basal          en niños obesos (127 kcal de un total de 250 kcal). En cambio,          en las niñas, un 67,5% de esta diferencia corresponde al aumento          en la TMB (77 kcal de un total de 114 kcal). Por tanto, para la diferencia          en la actividad física, queda una cantidad menor en las niñas          obesas y normales, siendo ambas similarmente sedentarias, mientras que          los niños obesos y normales son más activos que ambos grupos          de niñas. Esto se refleja en un NAF de 1,58 para las obesas y 1,61          para las niñas normales, levemente inferior al NAF en niños          obesos (1,65) versus los niños normales (1,68).

 En los párvulos obesos y eutróficos          evaluados, el GET se encuentra un 2 y 10% respectivamente, por sobre las          actuales ecuaciones propuestas en el año 2004, para determinar          gasto de energía (FAO/WHO/UNU)31.

 En cuanto a la ingesta alimentaria, los          niños en edad preescolar constituyen un grupo etáreo que          se caracteriza por estar en un proceso de incorporación a la dieta          habitual de la familia, de vivir una etapa importante en la adquisición          de sus hábitos alimentarios, agregado al desarrollo de la coordinación          motora y su actitud social para alimentarse por sí mismo. Es indudable          que en esta etapa de su vida, el tipo de alimentos ofrecidos, el entorno          físico que los rodea y la actitud de las personas que conviven          con ellos durante el tiempo de la comida, ejercen una influencia decisiva          en la conducta alimentaria del niño45. 

 En la IE durante la permanencia en el          jardín infantil, al comparar los niños obesos y eutróficos,          la diferencia es estadísticamente significativa en ambos sexos          (p < 0,05). Un hecho a resaltar es que los niños obesos, ingerían          prácticamente todos los alimentos ofrecidos en el jardín          infantil, a diferencia de los niños eutróficos, cuyo sobrante          fue entre 22% (niños) y 32% (niñas). 

 En el hogar, los niños preescolares          obesos, tuvieron una mayor ingesta de energía (p < 0,05) comparados          con los párvulos eutróficos. La misma tendencia se observa          durante el fin de semana, con diferencia estadísticamente mayor          para obesos de ambos sexos (p < 0,05).

 Es importante destacar, la alta IE de          los preescolares obesos en comparación con los sujetos de estado          nutricional normal, particularmente en el hogar. Esto se asocia con el          alto consumo de bocadillos y golosinas fuera de los tiempos de comida,          resultados similares a otros estudios realizados en preescolares chilenos18,46-48.          

 La actividad física es un componente          clave del balance energético en los niños y es considerado          como uno de los factores que promueven un óptimo crecimiento y          desarrollo, así como también una vida más saludable28.          

 Diversos autores resaltan que la educación          pasiva, la disponibilidad de computadores, juegos de video y otros aspectos          culturales y del medio ambiente, disminuyen la actividad física          y por lo tanto el gasto energético, constituyendo un riesgo de          obesidad infantil49,50.

 Los párvulos de esta investigación,          presentan las características de una población sedentaria.          Estos resultados son similares a lo encontrado por Kain et al21          realizado en preescolares de JUNJI (aunque con una metodología          diferente); los cuales gastaban 11 horas/día durmiendo y 8 horas/día          en actividades sedentarias (3 horas viendo TV). Estos datos son comparables          también con lo reportado en niños preescolares de Escocia          en donde el porcentaje de tiempo gastado en actividades sedentarias fue          73% y 79%, en varones y mujeres respectivamente51.

 En nuestro estudio, se encontró          una cifra similar para la suma de actividades mínimas y sedentarias          durante la jornada diurna (71% en eutróficos y 79% en obesos).          En cuanto a actividades de mayor costo energético, las niñas          obesas y eutróficas tienen un gasto similar en actividad moderada-intensa          (2 y 3% de su tiempo). Estos datos contrastan con lo encontrado en niños          de peso normal durante su estadía en el jardín, donde este          porcentaje es de un 8%, versus los niños obesos con un gasto de          3% (p < 0,02). 

 En el estudio de Goran et al29,          el gasto energético por actividad física se estimó          aproximadamente en 267 ± 203 kcal lo que representaba el 17% del          GET y un NAF de 1,40 en niñas y 1,56 en varones. En esta investigación,          el costo energético por actividad física de los preescolares          obesos fue de 40,0 ± 138 Kcal (18% del GET) que equivale a un NAF          de 1,61. En el caso de los niños con estado nutricional normal          el costo energético por actividad física fue de 324 ±          117 Kcal (17% GET) con un NAF 1,60. 

 El principal hallazgo de este estudio,          es que el hogar condiciona una mayor ingesta energética de los          párvulos, así como la actividad física sedentaria          en el jardín infantil. Este estudio aporta información respecto          de la contribución de dos hábitats diferentes, en la expresión          de factores de riesgo alimentario y de actividad física. Los resultados          de este estudio, alertan sobre la necesidad de educar nutricionalmente          a los padres y comunidad educativa, así como diseñar un          currículo educacional para preescolares que fomente el hábito          de la alimentación saludable y la actividad física continua.



 AGRADECIMIENTOS

Los autores reconocen la gran disposición          de los padres y niños para participar en esta evaluación.          Así mismo agradecemos a las educadoras y personal técnico          de los jardines infantiles de JUNJI la comprensión y apoyo otorgado          a este trabajo.

 Departamento de Postgrado y Postítulo          Universidad de Chile: Beca PG/018/2001.