https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500005
Sepsis neonatal por Streptococcus Grupo B y Bacterias gram negativas: prevalencia y riesgo de meningitis

RESUMEN

Introducción: La sepsis y meningitis son importante causa de morbi-mortalidad neonatal. Objetivo: Identificar la prevalencia y riesgo de meningitis en neonatos con sepsis por Streptococcus del grupo B (SGB) y bacterias Gram negativas (BGN), además de comparar factores de riesgo, características clínicas y de laboratorio. Pacientes y Método: Estudio de corte transversal con 30 neonatos con SGB y 41 con BGN. Los datos fueron analizados en Stata® 11.0, empleando medidas de tendencia central y dispersión de acuerdo a su distribución para comparar diferencias. Las variables categóricas fueron comparadas con prueba de χ2 o Exacta de Fisher y las asociaciones mediante razones de prevalencia (RP) y odds ratio (OR) con su intervalo de confianza de 95%. Se empleó un nivel de probabilidad < 0,05 como criterio de significancia. Resultados: La prevalencia de meningitis entre neonatos con sepsis fue 16,9% (IC 95%: 7,5-26,3%). El 33,3% (10/30) de sepsis por SGB se asoció a meningitis, mientras 4,9% (2/40) a sepsis por BGN, hallándose una asociación entre sepsis y meningitis en neonatos con SGB (OR: 9,5; IC 95%: 1,7-94,3). El 80% (IC 95%: 44,4-97,5%) de casos de meningitis asociada a sepsis por SGB ocurrió en neonatos mayores de 72 h de vida. Conclusión: La meningitis fue más frecuente en neonatos con sepsis por SGB, principalmente en casos de sepsis tardía. La asociación entre sepsis por BGN y meningitis fue menos frecuente en sepsis temprana, y no se halló en sepsis tardía. 

(Palabras clave: Sepsis, meningitis, neonato, Streptococcus del grupo B, bacterias Gram negativas).

 

Introducción

Con el advenimiento de la profilaxis antibiótica, la epidemiología de la sepsis neonatal ha cambiado en algunos países1,2. Se estima que a nivel mundial 20-30% de todas las mujeres embarazadas son portadoras de SGB3. La profilaxis antibiótica intraparto ha demostrado ser eficaz para la prevención del SGB de inicio precoz, sin embargo, el uso de antibióticos de amplio espectro ha traído como problema de gran preocupación la aparición y el incremento de resistencia a los antibióticos en las unidades de cuidado intensivo neonatal como la nuestra4.

Para nuestro país el SGB sigue siendo una causa importante de sepsis en el recién nacido. Sin embargo, otras bacterias, como la Escherichia coli (E. coli), también son importante causa de infección en el período neonatal5-7, asociado a uso creciente de antibióticos maternos durante el parto8.

La incidencia de sepsis neonatal está alrededor de 23/1.000 nacidos vivos (nv) y la meningitis 3/1.000 nv9. La sepsis temprana por SGB alcanza un 31,5% y por BGN 17,8%, donde la E. coli representa el 9%. Mientras tanto, en la sepsis tardía, el SGB representa el 6,6% y las BGN el 19,3%, donde las predominantes son las enterobacterias (8,9%) y la E. coli (6,8%)10.

Los objetivos de este trabajo fueron identificar la prevalencia y el riesgo de meningitis entre los neonatos con sepsis por SGB y BGN, además, de comparar los factores de riesgo, las características clínicas y de laboratorio.

Pacientes y Método

Estudio de corte transversal entre neonatos con sepsis por SGB y BGN, que fueron hospitalizados en la Unidad de Cuidados Intensivos de la Fundación Hospital San José de Buga, entre 2005-2012.

Se definió sepsis y meningitis a la manifestación clínica de sepsis acompañada del aislamiento de SGB o BGN en sangre y/o líquido cefalorraquídeo en un neonato de hasta 28 días de vida post-natal11,12.

En el trabajo se incluyeron neonatos de 24 y más semanas de edad gestacional al nacer, con un peso de 500 g o más al nacer, con una edad cronológica de 0 a 28 días de vida o 44 semanas de edad gestacional corregida, si se trata de un prematuro. Se excluyeron neonatos con asfixia perinatal, trisomías y malformaciones congénitas mayores.

Se incluyó todos los neonatos con aislamiento de un SGB y todos los neonatos con aislamiento de una BGN en sangre, que cumplieron con los criterios de inclusión y exclusión. Para efectos del análisis, se consideró por un lado al neonato expuesto a sepsis por SGB y por el otro al neonato expuesto a sepsis por BGN. Se seleccionaron 30 neonatos con diagnóstico de sepsis por SGB y 41 neonatos con diagnóstico de sepsis por BGN.

Con el tamaño de muestra del estudio, 30 casos de sepsis por SGB y 41 casos de sepsis por BGN y una prevalencia hallada de meningitis de 33,3% para sepsis por SGB y de 4,9% para BGN, para un nivel de confianza de 95%, un efecto del diseño de 1%, la precisión absoluta o máximo error absoluto de cada una de los tamaños de muestra fue de 1% (Epidat 3.1).

El resultado de interés del estudio es la prevalencia y determinación del riesgo de meningitis en neonatos con sepsis por SGB y por BGN.

Se analizaron variables maternas y neonatales incluyendo las demográficas. Entre las variables maternas se evaluó edad al momento del parto, paridad, ruptura prematura y prolongada de membranas ovulares, duración de la ruptura de las membranas, fiebre en el período perinatal, corioamnionitis, factores asociados a infección neonatal por SGB agrupados e infección de vías urinarias. Las variables neonatales incluyeron peso al nacer, edad gestacional al nacer, edad al ingreso hospitalario, sexo, vía de nacimiento, hospitalizaciones previas, fiebre y manifestaciones clínicas agrupadas por sistemas. El laboratorio incluyó hemograma, proteína C reactiva (PCR), estudio de orina y líquido cefalorraquídeo, electrolitos, bilirrubinas, estudios de imágenes, diagnóstico de bacterias aisladas, morbilidad y mortalidad.

Análisis estadístico: Los análisis estadísticos se realizaron con Stata® 11.0. Las variables categóricas, nominales u ordinales se presentan en tablas de frecuencias con sus respectivos porcentajes. Las variables continuas se expresaron como promedios y su desviación estándar (DE) o medianas con su rango intercuartil (RI) y se evaluaron empleando la prueba t-test no pareado o Wilcoxon rank-sum (Prueba de Mann-Whitney) acordando su distribución para comparar diferencias. Algunas variables maternas (factores de riesgo para infección neonatal por SGB) y neonatales (manifestaciones clínicas) se agruparon para su análisis. Las variables categóricas fueron comparadas con la prueba de χ2 o prueba Exacta de Fisher. Cuando ambas variables fueron cualitativas se realizaron tablas de contingencia, a partir de las cuales se estudiaron si las dos variables eran o no independientes. La independencia entre las variables se evaluó mediante el test de χ2 de Pearson. Se determino la pre-valencia de meningitis para neonatos con sepsis por SGB y por BGN para todas las edades cronológicas, así como para la sepsis temprana y tardía por ambos tipos de bacterias. Para estimar la asociación entre sepsis por SGB y BGN con meningitis, se empleo la RP y el OR con sus respectivos intervalo de confianza del 95% (IC 95%).

Para la realización de este trabajo se obtuvo la aprobación del Comité de Ética del Hospital.

Resultados

Se compararon 30 casos de sepsis por SGB y 41 casos de sepsis por BGN. En las primeras 72 h de vida ocurrieron el 40% (n: 12) de los casos de infección por SGB y el 36,6% (n: 15) de los casos por BGN.

Entre los casos de sepsis por SGB, las madres tuvieron más antecedente de parto prematuro espontáneo o por ruptura prematura de membranas. Se halló diferencia estadísticamente significativa entre baja paridad, factores de riesgo para infección por SGB maternos e infección neonatal por SGB (p < 0,05). Por otro lado, los neonatos con infección por SGB, tuvieron mayor peso al nacer, mayor edad gestacional y la mayoría nacieron por vía vaginal, diferencias estadísticamente significativas (p < 0,05). El 22% de los neonatos con infecciones por BGN fueron menores de 37 semanas de gestación, mientras esto ocurrió en el 10% de los neonatos con infección por SGB (p > 0,05). El bajo peso al nacer (< 2.500 g) ocurrió en mayor proporción para neonatos con sepsis por BGN que por SGB, diferencia que fue estadísticamente significativa (p < ,05). El sexo masculino fue el más frecuente entre los neonatos del estudio, tabla 1.

 

 

Hubo una mayor proporción de manifestaciones clínicas entre los neonatos con infección por SGB, que entre los que presentaron infecciones por BGN. Sin embargo, sólo la fiebre y las manifestaciones respiratorias fueron significativamente mayores en neonatos con sepsis y meningitis por SGB (p < 0,05), tabla 2. En cuanto a los laboratorios, a pesar de que no se halló diferencia estadísticamente significativa para los componentes del hemograma, ni del líquido cefalorraquídeo (LCR), se halló un mayor número de leucocitos y neutrófilos en sangre y LCR para las infecciones por BGN.

 

 

Para la sepsis por SGB encontramos un valor de leucocitos en sangre por debajo de 4.000/ mm3 y por encima de 15.000/mm3 en 45% de casos y para BGN en 48,3%. Mientras tanto para los casos de meningitis, este valor de leucocitos se halló en 61,5% de casos por SGB y 66,7% de casos por BGN (p > 0,05). En cuanto al LCR encontramos 5 (38,5%) con meningitis por SGB con leucocitos en LCR cuyos valores oscilaron entre 0-6/mm3, mientras que esto ocurrió en un caso (16,7%) de meningitis por BGN. En 11 casos (84,6%) de meningitis por SGB la glucosa en LCR estuvo por debajo de 33 mg/dL y en 5 casos (83,3%) de meningitis por BGN. En cuanto a las proteínas en líquido cefalorraquídeo, estas estuvieron por encima de 150 mg/dL en 8 (61,5%) casos de meningitis por SGB y en 5 (83,3%) de los casos de meningitis por BGN. Las proteínas en LCR se halló más elevado en neonatos con infección por BGN, sin embargo, no hubo diferencia estadísticamente significativa. La PCR se halló significativamente más elevada en los neonatos con sepsis por BGN que por sepsis por SGB. Encontramos valores de PCR por debajo de 1 mg/dL en el 10,5% de casos de sepsis por BGN y en ningún caso de meningitis por BGN, y en 23,1% de meningitis y 40% de sepsis por SGB. No se halló diferencia estadísticamente significativa para hiperbilirrubinemia y acidosis metabólica, pero si para hiperglicemia ≥ 126 mg/dL, la cual estuvo presente en 12,2% de neonatos con infecciones por BGN y ninguno por SGB, tabla 2.

La prevalencia de meningitis asociado a sepsis temprana y tardía para SGB fue más elevada (33,3%; IC 95%: 14,8-51,9%) que para sepsis por BGN (4,9%; IC 95%: 0,6-16,5%), diferencia que fue estadísticamente significativa (p < 0,05), tabla 3. La razón de prevalencia de la enfermedad para la presencia de meningitis entre neonatos con sepsis por SGB y por BGN fue 6,8 (IC 95%: 1,6-28,9), hallando una asociación estadísticamente significativa entre sepsis y meningitis en neonatos con sepsis por SGB (OR: 9,8; IC 95%: 1,9-48,8).

 

 

En las primeras 72 h de vida, ocurrieron 2 (3,1%) casos de meningitis en sepsis por SGB y 2 (4,5%) casos de meningitis en sepsis por BGN. En neonatos mayores de 72 h con sepsis por SGB ocurrieron 8 (24,2%) casos de meningitis y ningún caso de meningitis en sepsis por BGN, tabla 4. No se halló diferencia en la prevalencia de meningitis asociada a sepsis temprana para SGB y BGN, pero si en la prevalencia de meningitis asociado a sepsis tardía para SGB al compararlo con sepsis por BGN, con una razón de prevalencia de exposición de 3,6 (IC 95%: 2-6,2; p < 0,001).

 

 

Se encontró un 3% de muerte entre los neonatos con infección por SGB y ocurrieron 3 (6,8%) para los Gram negativos (p > 0,05). Entre las BGN, la E. coli fue la predominante, seguido por Enterobacter spp. A pesar que la E. coli fue la BGN predominante en sangre, esta no se asoció a meningitis, tabla 4.

Discusión

En este trabajo encontramos que una baja paridad, presencia de factores de riesgo para sepsis neonatal por SGB agrupados (parto prematuro, antecedente de hermano con sepsis por SGB, madre febril o con corioamnionitis, madre con ruptura prolongada de membranas) y el parto por vía vaginal, se hallaron asociados a sepsis y meningitis por SGB, factores que ya han sido descritos en la literatura13-15. No se halló diferencia entre la edad al momento de la infección para SGB y BGN, pero sí una asociación entre sepsis tardía por SGB y meningitis. Llama la atención que la mayoría de los casos, tanto de sepsis por SGB, como por BGN fueron tardías. Esto apoya el hecho que no se ha demostrado que las estrategias preventivas disminuyan la incidencia de sepsis tardía por SGB, como tampoco la denominada muy tardía sobre los 3 meses de edad15.

En cuanto a las manifestaciones clínicas no se halló diferencia significativa entre SGB y BGN. Sin embargo, hallamos una mayor proporción de signos clínicos en neonatos con infección por SGB, en quienes de manera significativa fueron más frecuentes la fiebre y las manifestaciones respiratorias. Para Jain y cols., las manifestaciones respiratorias fueron las más frecuentes (42,6%) en neonatos con sepsis, seguido por letargia (40%), ictericia (30%), fiebre (28,3%), pobre alimentación (28,3%) y distensión de abdomen (26,7%)16. Dado la importante morbilidad y mortalidad por sepsis, a pesar que la clínica es inespecífica, se debe tener un alto índice de sospecha ante cualquier factor de riesgo y manifestación clínica sugestiva de proceso infeccioso17.

La bacteremia es un factor de riesgo conocido para meningitis neonatal18-20, con incidencias meningitis tan altas como 23%13. Sin embargo, una tercera parte de los casos de meningitis puede ocurrir en ausencia de sep-sis18. Por ello, se debe tener en cuenta que el hemocultivo no debe ser usado como criterio único para decidir la necesidad de realización de una punción lumbar, ya que los hemocultivos hasta en un 38% pueden ser negativos en neonatos con sepsis13. La punción lumbar debe ser realizada en neonatos con hemocultivos positivos, en neonatos cuyo curso clínico o de laboratorio sea fuertemente sugestivo de una sepsis bacteriana y en neonatos a quienes se les vaya a iniciar terapia antibiótica, pudiendo ser diferida en neonatos con descompensación cardio-respiratoria13.

La meningitis por SGB ocurrió en 80% de los casos en neonatos de más de 72 h de vida, constituyendo a la sepsis tardía en un riesgo para meningitis por SGB. Ansong y cols., en una serie de casos de sepsis por SGB, describen como la meningitis se presentó en 15% de neonatos con sepsis temprana y 57% con sepsis tardía19. Puede ocurrir una superposición de la presentación clínica inicial de la enfermedad y la de aparición tardía. La enfermedad de inicio tardío se puede presentar hasta en un 24% como meningitis en comparación con sólo el 6% de la enfermedad de inicio temprano21. En nuestra unidad a todos los casos de sospecha de sepsis tardía, a todos los neonatos febriles, con signos neurológicos y con hemocultivos positivos, se les realiza punción lumbar. En nuestra cohorte, el 33,3% de las sepsis por SGB se asociaron a meningitis, mientras que esto ocurrió en el 4,9% de las sepsis por BGN, ninguno de ellos por E. coli. Para Ansong y cols., la meningitis fue complicación en 22/145 (15%) de los episodios de sepsis temprana por SGB y en 13/23 (57%) de los episodios de sepsis tardía por esta bacteria19, siendo el SGB la causa más frecuente de meningitis20,22. La meningitis por BGN se ha asociado con bacteremia, parto prematuro, sexo masculino, defectos del tubo neural y anomalías del tracto urinario23-25. En nuestro trabajo, no hallamos que las BGN, parto prematuro, varones e infección urinaria asociada a sepsis, tuvieran un riesgo aumentado o se asociaran con meningitis.

Es cierto que el diagnóstico definitivo de la sepsis y la meningitis, requiere como condición el aislamiento de la bacteria en sangre y líquido cefalorraquídeo11,12,26. Sin embargo, en el enfoque diagnostico nos apoyamos en laboratorios que, como el hemograma y los reactantes de fase aguda pueden ser útiles. Uno de los problemas del hemograma es su baja sensibilidad, que puede llegar a ser menor de 50%27,28. Para nuestro caso, hallamos valores de leucocitos, neutrófilos y plaquetas que se encuentran dentro de la normalidad, a pesar que para los neonatos con sepsis por BGN hubo valores más elevados de leucocitos y neutrófilos, cuando se compara con el hemograma de neonatos con SGB. Estos datos concuerdan con los de Villegas y cols., para quienes las BGN tuvieron leucocitos más elevados (mediana 14.700/ mm3; RI: 11.000-64.600/mm3) que los Gram positivos (mediana 13.700/mm3; RI: 2.500-74.000)29. Actualmente se recomienda la combinación de los varios componentes hematológicos en escalas, sin embargo, estas alcanzan una modesta mejoría en la especificidad y el valor predictivo positivo, sin una reducción en la sensibilidad26.

En cuanto a los reactantes de fase aguda, la PCR representa una herramienta importante junto con las manifestaciones clínicas para aquellos casos de sepsis con hemocultivo negativo, clasificados hoy día como sepsis probable. Al igual que el hemograma, la sensibilidad está entre 29-90% en los diferentes tra-bajos30-32. De ahí, que la determinación seriada de la PCR, la primera al momento de la evaluación del neonato y otra a las 12 a 24 h, mejora la sensibilidad a un 92% en bacteremias por BGN y 64% en bacteremias por Gram positivos26. En nuestro trabajo, hallamos una diferencia significativa entre la mediana de la PCR, con una valor más bajo para SGB que para BGN (p < 0,05).

Para el LCR, con excepción de la cantidad de proteínas que fueron significativamente más bajas en neonatos con meningitis por BGN, los demás componentes no mostraron diferencias. Este hallazgo difiere de Smith y cols.33, para quienes hubo mayor número de leucocitos en LCR de neonatos con meningitis por BGN (mediana: 1.217/mm3; RI: 43-3.263/ mm3), cuando se compara con neonatos con meningitis por cocos Gram positivos (mediana: 187; RI: 38-980/mm3), diferencia que fue estadísticamente significativa (p < 0,05). No hallaron diferencias para niveles de glucosa (BGN, mediana 22 mg/dL; RI: 9-52 mg/dL. Cocos Gram positivos, mediana: 36 mg/dL; RI: 3-55 mg/dL), proteínas (BGN, mediana 996 mg/dL; RI: 171-588 mg/dL. Cocos Gram positivos, mediana: 279 mg/dL; RI: 146-550 mg/dL), (p > 0,05).

Nuestro trabajo no identificó diferencia para hiperbilirrubinemia, ni acidosis metabólica, pero si para hiperglicemia, entre neonatos con sepsis y meningitis por SGB y por BGN, siendo esta última más frecuente en recién nacidos con infecciones por BGN. La hiperglicemia y la acidosis metabólica están asociados con sepsis con una relativa buena capacidad predictiva (área bajo ROC: 0,75)34.

La meningitis neonatal por BGN ha sido asociada con aumento de la mortalidad (30-41%) cuando se compara con meningitis por cocos Gram positivos18,35. En nuestra serie hubo cuatro muertes, una ocurrida para SGB y tres para BGN. Smith y cols.32, no encontraron diferencias en mortalidad por tipo de bacteria (coco Gram positivo y BGN). La mortalidad por meningitis por SGB alcanza un 30%, mientras un 50% de los que sobreviven tienen secuelas neurólogicas que incluyen hidrocéfalia, ceguera, sordera y discapacidades en el neurodesarrollo36.

Existen varias limitaciones de este estudio, como el pequeño tamaño de la muestra, afectando el poder para hallar diferencias en algunas variables medidas entre los dos grupos comparados. Por otro lado, dado que la sensibilidad de los hemocultivos no es del 100%, un número de niños con sepsis probables se perdieron, ya que sólo los recién nacidos con cultivos en sangre positivos fueron incluidos en el estudio.

En conclusión, en esta experiencia, la meningitis fue más frecuente en neonatos con sepsis por SGB, principalmente en casos de sepsis tardía. La asociación entre sepsis y meningitis en BGN fue menos frecuente para las presentaciones tempranas y no se presentó en sepsis tardía. Dada la elevada mortalidad y el daño neurológico en los sobrevivientes de neonatos con meningitis, sumado a la prevalencia de meningitis asociada a sepsis encontrada en nuestro trabajo, hacemos énfasis en la importancia de la realización de la punción lumbar en todos los neonatos con sepsis, tanto temprana como tardía, ya que el diagnóstico de infección meníngea puede modificar el esquema y tiempo terapéutico, lo que a su vez afecta el pronóstico final.