https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000400014
Manejo inicial de las quemaduras

Belisario Aguayo M. 1

Esta sección contiene parte de las conferencias dictadas anualmente    en el marco del Programa de Educación Continua de la Sociedad Chilena    de Pediatría. Las lesiones por quemaduras constituyen una de las patologías que con    mayor frecuencia ocupan las consultas de urgencia, siendo la variedad de trauma    que más frecuentemente deja en el paciente graves y permanentes secuelas,    y dependiendo de la magnitud de la injuria, puede constituir uno de los más    formidables desafíos para el médico de urgencia, el intensivista    y el cirujano especialista en lo que se refiere a lograr la sobrevivencia del    paciente.       GENERALIDADES  Las lesiones por quemaduras podemos clasificarlas la mayoría de las    veces dentro de los traumas prevenibles, y constituyen una condición    absolutamente no deseada por el paciente y su familia, pero las conductas rutinarias    de la dinámica familiar establecen permanentes condiciones para que ocurran.    Un estudio realizado en pacientes quemados que requirieron hospitalización,    realizado en nuestro servicio en 1991, reveló que estos se concentran    en los dos primeros años de vida, cuando no existe conciencia de riesgo,    y por ende, son consecuencia de las acciones de los adultos que desconocen cómo    sus actividades cotidianas exponen al niño.       Así aparecen por primera vez datos útiles para la prevención    de estos accidentes. Para la preparación de los biberones se acostumbra    hervir agua y luego dejarla enfriar en un jarro sobre el mueble de cocina o    sobre una mesa, al alcance del niño que ya camina. Otras veces se deja    el biberón ya preparado con leche caliente y destapado para que se enfríe,    constituyendo una tentación irresistible para el niño hambriento.    La tradicional costumbre en los hogares chilenos de poner un tarro con agua    con hojas de eucalipto sobre estufas a parafina es causa de muchas escaldaduras;    el permitir que niños accedan a la cocina mientras se prepara los alimentos    es un factor predisponente importante en el que un niño se expone a un    ambiente altamente peligroso. Mientras se cocina, con frecuencia se dejan los    mangos de las sartenes sobresaliendo del mueble, los picos de las teteras hacia    afuera, se sigue prefiriendo usar los quemadores de la parte delantera de la    cocina, y otras veces se deja teteras u ollas con contenido en sitios al alcance    de menores. Tampoco se aísla del alcance del niño las planchas    de ropa, calientes, luego de terminada la labor, se deja estufas de calefacción    en sitios de circulación, se lava la región gluteogenital de un    niño en el cambio de pañal directamente al chorro del agua, sin    que el adulto se percate que la temperatura de esta va subiendo rápidamente.       Nuestros pacientes más graves han sido víctimas del fuego de    incendios, en ocasiones por niños más grandes que juegan con combustibles    y explosionan los depósitos domésticos plásticos con resultado    de extensas quemaduras de espesor variable de la piel, y muchas veces con lesión    de su vía aérea.       Los niños expuestos a ácidos o álcalis son menos frecuentes,    y la lesión cutánea no pasa de una dermatitis exfoliativa por    exposición prolongada a parafina, que empapa a veces por horas las ropas    de niños que no son desvestidos, por no saber sus padres que esta condición    es nociva.       Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

Las lesiones por quemaduras constituyen una de las patologías que con    mayor frecuencia ocupan las consultas de urgencia, siendo la variedad de trauma    que más frecuentemente deja en el paciente graves y permanentes secuelas,    y dependiendo de la magnitud de la injuria, puede constituir uno de los más    formidables desafíos para el médico de urgencia, el intensivista    y el cirujano especialista en lo que se refiere a lograr la sobrevivencia del    paciente.       GENERALIDADES  Las lesiones por quemaduras podemos clasificarlas la mayoría de las    veces dentro de los traumas prevenibles, y constituyen una condición    absolutamente no deseada por el paciente y su familia, pero las conductas rutinarias    de la dinámica familiar establecen permanentes condiciones para que ocurran.    Un estudio realizado en pacientes quemados que requirieron hospitalización,    realizado en nuestro servicio en 1991, reveló que estos se concentran    en los dos primeros años de vida, cuando no existe conciencia de riesgo,    y por ende, son consecuencia de las acciones de los adultos que desconocen cómo    sus actividades cotidianas exponen al niño.       Así aparecen por primera vez datos útiles para la prevención    de estos accidentes. Para la preparación de los biberones se acostumbra    hervir agua y luego dejarla enfriar en un jarro sobre el mueble de cocina o    sobre una mesa, al alcance del niño que ya camina. Otras veces se deja    el biberón ya preparado con leche caliente y destapado para que se enfríe,    constituyendo una tentación irresistible para el niño hambriento.    La tradicional costumbre en los hogares chilenos de poner un tarro con agua    con hojas de eucalipto sobre estufas a parafina es causa de muchas escaldaduras;    el permitir que niños accedan a la cocina mientras se prepara los alimentos    es un factor predisponente importante en el que un niño se expone a un    ambiente altamente peligroso. Mientras se cocina, con frecuencia se dejan los    mangos de las sartenes sobresaliendo del mueble, los picos de las teteras hacia    afuera, se sigue prefiriendo usar los quemadores de la parte delantera de la    cocina, y otras veces se deja teteras u ollas con contenido en sitios al alcance    de menores. Tampoco se aísla del alcance del niño las planchas    de ropa, calientes, luego de terminada la labor, se deja estufas de calefacción    en sitios de circulación, se lava la región gluteogenital de un    niño en el cambio de pañal directamente al chorro del agua, sin    que el adulto se percate que la temperatura de esta va subiendo rápidamente.       Nuestros pacientes más graves han sido víctimas del fuego de    incendios, en ocasiones por niños más grandes que juegan con combustibles    y explosionan los depósitos domésticos plásticos con resultado    de extensas quemaduras de espesor variable de la piel, y muchas veces con lesión    de su vía aérea.       Los niños expuestos a ácidos o álcalis son menos frecuentes,    y la lesión cutánea no pasa de una dermatitis exfoliativa por    exposición prolongada a parafina, que empapa a veces por horas las ropas    de niños que no son desvestidos, por no saber sus padres que esta condición    es nociva.       Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 GENERALIDADES  Las lesiones por quemaduras podemos clasificarlas la mayoría de las    veces dentro de los traumas prevenibles, y constituyen una condición    absolutamente no deseada por el paciente y su familia, pero las conductas rutinarias    de la dinámica familiar establecen permanentes condiciones para que ocurran.    Un estudio realizado en pacientes quemados que requirieron hospitalización,    realizado en nuestro servicio en 1991, reveló que estos se concentran    en los dos primeros años de vida, cuando no existe conciencia de riesgo,    y por ende, son consecuencia de las acciones de los adultos que desconocen cómo    sus actividades cotidianas exponen al niño.       Así aparecen por primera vez datos útiles para la prevención    de estos accidentes. Para la preparación de los biberones se acostumbra    hervir agua y luego dejarla enfriar en un jarro sobre el mueble de cocina o    sobre una mesa, al alcance del niño que ya camina. Otras veces se deja    el biberón ya preparado con leche caliente y destapado para que se enfríe,    constituyendo una tentación irresistible para el niño hambriento.    La tradicional costumbre en los hogares chilenos de poner un tarro con agua    con hojas de eucalipto sobre estufas a parafina es causa de muchas escaldaduras;    el permitir que niños accedan a la cocina mientras se prepara los alimentos    es un factor predisponente importante en el que un niño se expone a un    ambiente altamente peligroso. Mientras se cocina, con frecuencia se dejan los    mangos de las sartenes sobresaliendo del mueble, los picos de las teteras hacia    afuera, se sigue prefiriendo usar los quemadores de la parte delantera de la    cocina, y otras veces se deja teteras u ollas con contenido en sitios al alcance    de menores. Tampoco se aísla del alcance del niño las planchas    de ropa, calientes, luego de terminada la labor, se deja estufas de calefacción    en sitios de circulación, se lava la región gluteogenital de un    niño en el cambio de pañal directamente al chorro del agua, sin    que el adulto se percate que la temperatura de esta va subiendo rápidamente.       Nuestros pacientes más graves han sido víctimas del fuego de    incendios, en ocasiones por niños más grandes que juegan con combustibles    y explosionan los depósitos domésticos plásticos con resultado    de extensas quemaduras de espesor variable de la piel, y muchas veces con lesión    de su vía aérea.       Los niños expuestos a ácidos o álcalis son menos frecuentes,    y la lesión cutánea no pasa de una dermatitis exfoliativa por    exposición prolongada a parafina, que empapa a veces por horas las ropas    de niños que no son desvestidos, por no saber sus padres que esta condición    es nociva.       Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Las lesiones por quemaduras podemos clasificarlas la mayoría de las    veces dentro de los traumas prevenibles, y constituyen una condición    absolutamente no deseada por el paciente y su familia, pero las conductas rutinarias    de la dinámica familiar establecen permanentes condiciones para que ocurran.    Un estudio realizado en pacientes quemados que requirieron hospitalización,    realizado en nuestro servicio en 1991, reveló que estos se concentran    en los dos primeros años de vida, cuando no existe conciencia de riesgo,    y por ende, son consecuencia de las acciones de los adultos que desconocen cómo    sus actividades cotidianas exponen al niño.       Así aparecen por primera vez datos útiles para la prevención    de estos accidentes. Para la preparación de los biberones se acostumbra    hervir agua y luego dejarla enfriar en un jarro sobre el mueble de cocina o    sobre una mesa, al alcance del niño que ya camina. Otras veces se deja    el biberón ya preparado con leche caliente y destapado para que se enfríe,    constituyendo una tentación irresistible para el niño hambriento.    La tradicional costumbre en los hogares chilenos de poner un tarro con agua    con hojas de eucalipto sobre estufas a parafina es causa de muchas escaldaduras;    el permitir que niños accedan a la cocina mientras se prepara los alimentos    es un factor predisponente importante en el que un niño se expone a un    ambiente altamente peligroso. Mientras se cocina, con frecuencia se dejan los    mangos de las sartenes sobresaliendo del mueble, los picos de las teteras hacia    afuera, se sigue prefiriendo usar los quemadores de la parte delantera de la    cocina, y otras veces se deja teteras u ollas con contenido en sitios al alcance    de menores. Tampoco se aísla del alcance del niño las planchas    de ropa, calientes, luego de terminada la labor, se deja estufas de calefacción    en sitios de circulación, se lava la región gluteogenital de un    niño en el cambio de pañal directamente al chorro del agua, sin    que el adulto se percate que la temperatura de esta va subiendo rápidamente.       Nuestros pacientes más graves han sido víctimas del fuego de    incendios, en ocasiones por niños más grandes que juegan con combustibles    y explosionan los depósitos domésticos plásticos con resultado    de extensas quemaduras de espesor variable de la piel, y muchas veces con lesión    de su vía aérea.       Los niños expuestos a ácidos o álcalis son menos frecuentes,    y la lesión cutánea no pasa de una dermatitis exfoliativa por    exposición prolongada a parafina, que empapa a veces por horas las ropas    de niños que no son desvestidos, por no saber sus padres que esta condición    es nociva.       Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Así aparecen por primera vez datos útiles para la prevención    de estos accidentes. Para la preparación de los biberones se acostumbra    hervir agua y luego dejarla enfriar en un jarro sobre el mueble de cocina o    sobre una mesa, al alcance del niño que ya camina. Otras veces se deja    el biberón ya preparado con leche caliente y destapado para que se enfríe,    constituyendo una tentación irresistible para el niño hambriento.    La tradicional costumbre en los hogares chilenos de poner un tarro con agua    con hojas de eucalipto sobre estufas a parafina es causa de muchas escaldaduras;    el permitir que niños accedan a la cocina mientras se prepara los alimentos    es un factor predisponente importante en el que un niño se expone a un    ambiente altamente peligroso. Mientras se cocina, con frecuencia se dejan los    mangos de las sartenes sobresaliendo del mueble, los picos de las teteras hacia    afuera, se sigue prefiriendo usar los quemadores de la parte delantera de la    cocina, y otras veces se deja teteras u ollas con contenido en sitios al alcance    de menores. Tampoco se aísla del alcance del niño las planchas    de ropa, calientes, luego de terminada la labor, se deja estufas de calefacción    en sitios de circulación, se lava la región gluteogenital de un    niño en el cambio de pañal directamente al chorro del agua, sin    que el adulto se percate que la temperatura de esta va subiendo rápidamente.       Nuestros pacientes más graves han sido víctimas del fuego de    incendios, en ocasiones por niños más grandes que juegan con combustibles    y explosionan los depósitos domésticos plásticos con resultado    de extensas quemaduras de espesor variable de la piel, y muchas veces con lesión    de su vía aérea.       Los niños expuestos a ácidos o álcalis son menos frecuentes,    y la lesión cutánea no pasa de una dermatitis exfoliativa por    exposición prolongada a parafina, que empapa a veces por horas las ropas    de niños que no son desvestidos, por no saber sus padres que esta condición    es nociva.       Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Nuestros pacientes más graves han sido víctimas del fuego de    incendios, en ocasiones por niños más grandes que juegan con combustibles    y explosionan los depósitos domésticos plásticos con resultado    de extensas quemaduras de espesor variable de la piel, y muchas veces con lesión    de su vía aérea.       Los niños expuestos a ácidos o álcalis son menos frecuentes,    y la lesión cutánea no pasa de una dermatitis exfoliativa por    exposición prolongada a parafina, que empapa a veces por horas las ropas    de niños que no son desvestidos, por no saber sus padres que esta condición    es nociva.       Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Los niños expuestos a ácidos o álcalis son menos frecuentes,    y la lesión cutánea no pasa de una dermatitis exfoliativa por    exposición prolongada a parafina, que empapa a veces por horas las ropas    de niños que no son desvestidos, por no saber sus padres que esta condición    es nociva.       Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Hemos tenido muchos pacientes que han sufrido accidentes al exponerse a contacto    eléctrico doméstico lesionando manos y boca en forma irreparable,    destacando en los últimos 5 años tres pacientes con quemaduras    por alta tensión al acceder a torres del sistema interconectado con carga    de 110 000 voltios.       Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Como podemos ver, la intervención de adultos siempre condiciona el    riesgo para los niños, y nuestra labor y la de los servicios de salud    debe dirigirse a la educación masiva, especialmente de los sectores socioeconómicos    bajos, ya que los esfuerzos aislados de las campañas de prevención    periódicas de COANIQUEM o educativas de profesores básicos, han    demostrado que se puede corregir, aunque sea parcialmente, conductas predisponentes    de lesiones, y que además es posible ahorrar recursos económicos,    los que pueden destinarse a mejorar la atención de los hospitales.        LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

  LA LESIÓN POR QUEMADURA   La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 La exposición de la piel al calor puede resultar en denaturación    de los procesos metabólicos celulares, lo que conduce a la necrosis,    dependiendo de tres factores relacionados con el contacto térmico: la    intensidad del calor, la duración de la exposición y la conductancia    tisular.       Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Respecto de la histopatología de la piel lesionada por el calor, hace    más de cuarenta años Jackson describió tres zonas concéntricas    en extensión y profundidad con características propias, en las    que la intensidad del daño celular es diferente y determinada por los    factores recién descritos. Se evidencia primero una zona central con    necrosis por coagulación sin actividad celular, rodeada por otra zona    de menor intensidad de daño, con estasis vascular, y en la que que hay    gran actividad metabólica de keratinocitos y células de Langerhans,    ambas poblaciones celulares inmunocompetentes, responsables de la exportación    de inmunomediadores que participarán en la "tormenta de citoquinas",    en la que se producen múltiples efectos en tejidos y sistemas distantes    al sitio de la quemadura. La supervivencia de la piel lesionada de esta manera    dependerá de los eventos que se sucedan en las 48 horas siguientes al    momento de la termoagresión, y de esto además dependerá    la morbimortalidad del paciente, dependiendo de la extensión de piel    comprometida, por dos razones. Primero, porque cuando la cantidad de piel (extensión)    es de magnitud mayor al 20% de la superficie corporal, la cantidad de citoquinas    circulantes, y por ende sus efectos en membranas celulares y en sistemas especialmente    cardiovascular, van a ser de mayor intensidad, y segundo, porque el compromiso    de la perfusión, secundario a lo ya descrito y la magnitud del edema    local en el tejido dañado, harán menos probable que podamos salvar    grandes extensiones de piel, la que en los días siguientes se manifestará    con necrosis similar a la de la zona central que se coaguló primariamente,    lo que obligará a escindirla, dejando grandes extensiones de tejido celular    y músculos expuestos, constituyendo una formidable solución de    continuidad en la principal barrera de defensa del medio interno, de forma que    si el paciente sobrevive, será reparada con cicatrices generalmente inestéticas    y deformantes.      Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

Rodeando a las dos zonas concéntricas recién descritas hay una    zona de hiperemia, en la que el daño celular es menos intenso, y aunque    también participa exportando inmunomediadores, su recuperación    generalmente es total en un lapso de 10 días, dejando entonces de constituir    un problema y además disminuyendo la extensión de la superficie    quemada.       Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Cuando la necrosis inmediata (coagulación) compromete sólo parcialmente    el espesor de la piel, respetando las papilas dérmicas y sus apéndices,    las glándulas sudoríparas y los folículos pilosos con sus    glándulas sebáceas, es posible que al desprenderse la escara se    produzca una reparación por cicatrización, pero cuando el compromiso    es de espesor total de la piel, sólo es posible reparar con injerto de    piel autóloga. Ahora, al hablar de la zona de estasis, nos referimos    a un fenómeno local en que se produce una crisis de perfusión    por déficit en el retorno venoso, lo que facilita el secuestro de líquidos    en el intersticio. Es la piel de la zona de estasis la que está en riesgo    de vitalidad, y a la que se dirigen los esfuerzos para rescatarla, los que de    tener éxito resultan en la recuperación de extensión de    quemadura, y en caso contrario, la isquemia conducirá a la necrosis.    Es por eso que es tan importante el adecuado manejo del paciente en la restitución    de volúmenes en cantidad y calidad adecuados durante los primeros dos    días, especialmente en las primeras 8 horas de evolución. La paradoja    es que el paciente generalmente es manejado durante este crítico período    por médicos no especialistas, no entrenados y la mayoría de las    veces con serias dificultades para conseguir apoyo técnico de centros    especializados a los que se derivará finalmente el paciente, los que    tendrán que asumir la conducción del caso, cuando ya los fenómenos    fisiopatológicos han llevado irreparablemente a la pérdida de    valiosa extensión de piel.       El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 El caso de las lesiones por contacto eléctrico debe ser enfocado de    una manera diferente. La corriente eléctrica daña por su paso    a través del organismo, por lo que la mayoría de las veces podemos    observar una lesión puntiforme en el sitio de entrada y otra mayor en    el punto de salida (contacto neutro, o "a tierra"), pero la necrosis tisular    en profundidad es característicamente mayor. La magnitud del daño    depende de tres factores, la duración del contacto, la intensidad de    la corriente y la resistencia que ofrece el tejido. En sentido práctico,    el amperaje de la corriente es la cantidad de energía que atraviesa por    la estructura, con una fuerza representada por el voltaje, a la que se opone    una resistencia representada en forma inversa por la cantidad relativa de agua    que tiene cada tejido en particular, siendo mayor en la piel seguida por hueso,    grasa, nervio, músculo, sangre y fluidos corporales. La resistencia al    paso de la energía eléctrica se traduce en calor responsable de    la coagulación, por lo que es difícil concebir quemaduras eléctricas    que no sean graves, pero cuando el voltaje de la energía insultante es    alto, se agrega el compromiso de los sistemas nervioso y cardiovascular, especialmente    cuando el paso de la corriente atraviesa verticalmente el tórax, en que    con frecuencia se ven lesiones en el plexo subendocárdico que se traducen    en arritmias ventriculares, lo que da gravedad sistémica a un fenómeno    que se nos presenta como localizado, muchas veces con pérdida de extremidades    completas por trombosis de arterias y venas, como el caso de un niño    de 9 años que perdió así su brazo derecho y al que hubo    que escindirle parte de la calota que era el punto de salida, aunque por fortuna    sin daño neurológico ni cardiovascular.        BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

  BASES FISIOPATOLÓGICAS DE LA RESTITUCIÓN DE FLUIDOS   Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Se ha señalado que la reposición de volumen en la etapa de atención    inmediata al paciente severamente quemado es la que marca toda la evolución    posterior, en que la isquemia conduce a la necrosis de la piel quemada en espesor    variable.       Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Hace 50 años los pacientes extensamente quemados morían por    shock hipovolémico o por insuficiencia renal aguda. En los años    siguientes, la restitución agresiva de volúmenes disminuyó    considerablemente la mortalidad por esta causa, pero se agregó otro problema    constituido por el edema resultante, tanto local como generalizado. El edema    local conduce a la isquemia de la piel dañada, y el edema generalizado    disminuye la distensibilidad pulmonar, aumenta la resistencia de la vía    aérea y pone rígida la jaula torácica, así que está    lejos de ser un mal menor y una condición que tengamos que estar dispuestos    a asumir.       En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 En el tejido quemado, como efecto directo del calor y por la acción    de citoquinas y radicales de oxígeno, se produce daño a la vasculatura    representado por ruptura de la uniones estrechas entre las células endoteliales,    formándose en los capilares amplios orificios que permiten el paso de    moléculas tan grandes como el fibrinógeno, por los que se pierde    rápidamente importantes cantidades de la albúmina responsable    de la presión coloidooncótica del plasma, resultando en exflujo    de líquido y proteínas desde el espacio vascular hacia el intersticio.    Este fenómeno se produce rápidamente durante las primeras horas    de evolución y se mantiene por varios días, sumándose la    acción de inmunomediadores y vasodilatación con el consiguiente    aumento de la presión hidrostática, por lo que discretos cambios    de presión resultan en marcado aumento del contenido de líquido    y proteínas del intersticio.      Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

Por bastante tiempo se pensó que los inmunomediadores, en la denominada    "tormenta de citoquinas", por la gran cantidad circulante exportada desde el    tejido quemado por células inmunocompetentes como las de Langerhans y    keratinocitos, que juntos constituyen más del 95% de la población    celular de la piel, producían también un considerable aumento    de la permeabilidad capilar en todo el organismo, pero ahora sabemos que el    aumento en el contenido de agua en el tejido no quemado es causado por la severa    hipoproteinemia secundaria al atrapamiento de albúmina en el tejido quemado,    lo que produce un desbalance de las fuerzas de Starling, resultando en el exflujo,    que además es favorecido por la depleción de proteínas    del intersticio.       De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 De esta manera, el medio interno queda prácticamente compuesto por    dos compartimientos corporales: el espacio intracelular y el intersticio. La    separación entre los compartimientos vascular e intersticial se hace    ineficiente en todo el organismo, y nominal en el tejido quemado.       Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Las citoquinas y el déficit de perfusión en el tejido quemado    aparecen como responsables de un funcionamiento deficiente de la sodio-potasio-ATPasa,    lo que causará un importante secuestro de sodio en el interior de las    células, con la consiguiente disminución en el potencial transmembrana    y edema intracelular. Este fenómeno puede durar hasta 36 horas, dependiendo    de lo adecuado de la restitución de volúmenes y restauración    de la perfusión tisular, y es, junto a la hipoalbuminemia, el responsable    de la necesidad de reponer grandes volúmenes de líquido para mantener    una adecuada perfusión capilar. Por eso, en nuestro hospital preferimos    usar soluciones cristaloides hipertónicas de sodio para reponer volumen    en los grandes quemados, en contraposición al uso de coloides, ya que    hemos reproducido la experiencia publicada hace ya 10 años del Arkansas    Children’s Hospital Burn Center, que demostró que con el uso de ellas    se necesita mucho menos volumen a reponer para estabilizar la hemodinamia del    paciente, lo que significa menor edema.        LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

  LA LESIÓN PULMONAR POR INHALACIÓN DE HUMO   Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Si bien es posible que la vía aérea sea lesionada directamente    por acción del calor, especialmente cuando ha habido inhalación    de vapor, lo que se conoce generalmente como "quemadura respiratoria" corresponde    a un daño pulmonar causado por la inhalación de humo.       En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 En efecto, la gran eficiencia de la nariz, la boca y la faringe en realizar    intercambio térmico hace que la acción de aire supercalentado    con agente injuriante se limite a cara, bucofaringe y vía aérea    superior, y contados casos son en los que podemos describir lesión de    vías respiratorias inferiores, salvo que el paciente haya inhalado vapor    de agua, que es 4 000 veces más termoestable que el aire. En los casos    que se ha producido quemadura térmica de la vía aérea pequeña,    la reparación por fibrosis conduce a la formación de un pulmón    rígido al punto de ser incompatible con la vida.       Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Cuando el paciente rescatado de un incendio ha inhalado humo, los eventos    que se suceden no tienen relación fisiopatológica con una lesión    local por acción del calor. Se debe ser muy cuidadoso en discriminar    los casos de pulmón del quemado en incendio de los de quemados del pulmón    por calor como vapor de agua.       El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 El contenido de sustancias químicas presentes como gases o recubriendo    el componente particulado del humo son capaces de llegar hasta la vía    aérea pequeña y los alvéolos, y allí producir lesiones    químicas y desencadenar fenómenos inmunomediados que afectarán    el parénquima pulmonar. La combustión de maderas, y peor aún,    la de plásticos, acrílicos y PVC, ampliamente usados en la construcción    moderna, y el moltoprén de los colchones, produce un coloide (humo) con    gran contenido de ácidos, álcalis, aldehídos y cetonas,    que formarán parte de la fracción gaseosa o impregnarán    el componente microparticulado (hollín) que, por su tamaño tan    reducido como hasta 0,1 micras, puede alcanzar hasta los alvéolos.       Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Estas substancias son capaces de paralizar los cilios y provocar estasia del    mucus. Allí se liberará histamina, serotonina y calicreínas,    se producirá reclutamiento leucocitario con efectos que van desde congestión    vascular y edema hasta la necrosis con pérdida completa del epitelio    respiratorio. Se formarán cilindros seudomembranosos que obstruirán    la vía aérea, se producirá edema y microhemorragias intraalveolares,    y habrá necrosis de neumocitos tipo I con formación de membrana    hialina. Las válvulas de bola así formadas obstruyen las vías    aéreas superior y las de calibre pequeño, dando lugar a zonas    de hiperinflación y de atelectasia. Cambios en la permeabilidad de la    microvasculatura se traducen en aumento en la formación de linfa pulmonar    e incremento en el agua pulmonar extravascular.       Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Los leucocitos reclutados, polimorfonucleares y células del sistema    macrofágico mononuclear, además de liberar enzimas proteolíticas    y ser involucrados en la inhibición de la actividad de tripsina y elastasa,    serán responsables de la presencia de histamina, prostaciclinas, prostaglandinas,    leucotrienos y tromboxano A2, que además de producir edema local, conducirán    a aumento y redistribución del flujo sanguíneo en el pulmón    desde áreas ventiladas a otras no ventiladas, creando un efecto de shunt.       Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Como vemos, podemos encontrar compromiso de la elasticidad del pulmón,    de su distensibilidad, engrosamiento de la membrana alvéolo-capilar,    obstrucción de la vía aérea mayor y menor, y formación    de shunt pulmonar, sin olvidar que en el humo hay monóxido de    carbono, el que será responsable de la desviación hacia la izquierda    de la curva de disociación de la hemoglobina del oxígeno. La importancia    de entender la fisiopatología de la lesión por inhalación    de humo radica en que esta duplica la mortalidad del paciente ya severamente    quemado, y que su tratamiento requiere del uso precoz de ventilación    mecánica.        DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

  DIAGNÓSTICO DE QUEMADURA   La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras.  En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura.  La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo).  La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.    Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma:      7 + (Peso x 4)        = SCT (m2)   90 + Peso           Una vez calculada la superficie corporal total, nos abocamos a la estimación  de la superficie quemada, para lo que existen varias formas de hacerlo, entre  las que se encuentra la popular "Regla de los 9", pero que adolece de ser muy  imprecisa y difícil de aplicar en niños, en contraposición  a la tabla de Lund y Browder que es mucho más precisa y fácil de  aplicar que las estimaciones hechas por diferentes personas, y que considera la  edad del paciente como un parámetro fundamental, ya que las proporciones  corporales varían mucho a lo largo del crecimiento, con la salvedad de  que se necesita tenerla a mano para poder realizar el cálculo.                 Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 La profundidad de las quemaduras tiene varias formas de clasificarse, unas    más complejas que otras. 

En nuestro servicio usamos la clasificación de Fortunato Benaim, que    involucra factores tanto diagnósticos como pronósticos. Así,    la lesión puede ser superficial, que se resolverá siempre por    epitelización completa, y que llamaremos "A". Cuando es profunda, siempre    habrá que remover la escara e injertar, y la llamaremos "B". Ahora, cuando    es de espesor intermedio o indeterminado, cuando tenemos duda de cuál    será su evolución hacia la epidermocicatrización o hacia    la profundización y convertirse luego en escara, aunque esta sea de espesor    parcial, la llamaremos "AB". Los tres tipos de lesión pueden coexistir    en un mismo paciente y es preciso especificar en qué sitios hay tal o    cual quemadura. 

La quemadura "A" o superficial (1er grado de Converse-Smith) se caracteriza    por simple eritema, es intensamente dolorosa, y puede haber cualquier grado    de edema local. La quemadura "B" (3er grado) es de color blanco, que representa    la coagulación del espesor total de la piel, no duele, ya que también    se han coagulado las terminaciones nerviosas. Las quemaduras de espesor parcial    de piel, superficial o profundo, conocidas como "AB" (2º grado), duelen    de modo variable, dependiendo del espesor comprometido, y se caracterizan por    intenso exudado plasmático, que se acumula en flictenas que se rompen    con facilidad dejando expuesto el dermis, que puede estar vital (lesión    "AB-A" o de 2º grado superficial) o parcialmente destruido (lesión    "AB-B" o de 2º grado profundo). 

La lesión por quemadura tiene que ser descrita también en el    contexto del paciente. Así, es de suma importancia que en la configuración    de la atención a prestar al paciente se considere su edad, y también    se debe describir su localización en los segmentos anatómicos,    datos fundamentales para poder calcular el porcentaje de la superficie corporal    total que ha sido quemada, ya que de eso dependen los factores pronósticos    y las decisiones terapéuticas. Además también necesitamos    calcular la cantidad de agua que pierde el organismo por la superficie quemada.  

 Para esto, nosotros hemos escogido la fórmula de cálculo de    la superficie corporal total del Albert Einstein College of Medicine, por su    simplicidad y estrecha correlación con el nomograma: 

 

           Para cálculo de porcentaje de superficie corporal            quemada           Segmento corporal     Edad en años               Total         1        1-4     5-9        10-14      15      Adulto     A AB B          Cabeza 19   17 13    11  09 07     Cuello         2           Tronco anterior                     13           Tronco posterior          13            Cuello         2           Glúteo derecho         2½           Glúteo izquierdo         2½           Genitales         1           Brazo derecho         3           Brazo izquierdo         3           Antebrazo derecho          4           Antebrazo izquierdo         4           Mano derecha         2½           Mano izquierda          2½           Muslo derecho 5½   6½ 8      9 9½     Muslo izquierdo 5½   6½ 8      9 9½     Pierna derecha   5    5½     6½ 7     Pierna izquierda   5    5½     6½ 7      Pie derecho         3½            Pie izquierdo         3½                 Total superficie quemada          Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante.   Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada.  Atención inmediata al paciente quemado   La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia.   Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio.  Asegurar la sobrevida del paciente   Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura.   Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares.   Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso.   Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela.   Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo.   Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.   Asegurar que se detenga el daño   Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.    Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock.  Asegurar que no se dañe aún más   Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar:   No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos).  Hacer diagnóstico preciso   "Quemado" no es un diagnóstico.   Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible.  Iniciar la reposición de volumen  El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos.   Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo.   Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada.   Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua:      Necesidades basales de agua            + 5 000 ml x m2 SCQ           Volumen para el primer día de evolución (ml)      Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día.   Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia.   En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos.   A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l.  Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l).   El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular.   La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista.  Atender la superficie quemada  Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente.   Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente.   La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario.   Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos.   No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia.   Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces.  Derivación adecuada del paciente   Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 

Vamos también a consignar el agente que ha provocado la quemadura en    la forma más individualizada posible. Por ejemplo, evitaremos decir:    quemadura por líquido caliente, y trataremos de decir: quemadura por    comida hirviente, o agua jabonosa caliente, o aceite enfriándose, etc.    Esto nos permitirá estimar la temperatura del agente injuriante. 

 Por supuesto, en los casos que amerite, deberemos señalar nuestra sospecha    de lesión pulmonar por inhalación de humo. En este tópico,    fundaremos la sospecha cuando el paciente haya estado en incendio en espacio    cerrado. También puede sospecharse en presencia de quemadura de vibrisas    o lesión facial por fuego, pero estas últimas no se correlacionan    tan estrechamente con la lesión pulmonar, por lo que ya habíamos    dicho, de que la bucofaringe es muy eficiente en intercambio térmico    con el aire. El rescatado de incendio y en un espacio cerrado, por el contrario,    debe ser considerado como con lesión por inhalación de humo hasta    que se demuestre lo contrario. El esputo carbonáceo, o el aislamiento    de macrófagos cargados de hollín en la muestra tomada por fibrobroncoscopía,    sólo son elementos con-firmatorios después de 48 horas, cuando    la lesión ya está establecida y poco se puede hacer si no ha sido    tratada. 

Atención inmediata al paciente quemado 

 La atención inicial al paciente quemado es la actitivad que con mayor    frecuencia es delegada en las enfermeras, ya que generalmente ellas son expertas    en la atención de la superficie corporal, problema originado en las universidades,    las cuales otorgan al manejo de esta patología un tiempo y una calidad    de formación decrementales en la carrera de medicina. La principal fuente    de errores radica, entonces, en la subestimación del problema por parte    de los médicos de urgencia. 

 Describiremos ahora la secuencia esperada de acciones y actitudes que debe    asumir el médico de urgencia una vez que recibe un quemado. Esta secuencia    debe ser conseguida sin hacer preestimaciones rápidas de superficie quemada,    principal fuente de errores en el manejo del paciente, ya que es muy fácil    subestimar y enviar el paciente a control ambulatorio. 

Asegurar la sobrevida del paciente 

 Lo primero es cerciorarse de que la vía aérea esté permeable.    Es posible que el niño al sufrir la quemadura realice una inspiración    refleja y aspire un cuerpo extraño. Si nos fijamos en que el paciente    pueda llorar o hablar, o que movilice aire sin dificultad, y examinamos la faringe    para descartar la presencia de cuerpos extraños, secreciones u hollín,    podremos excluir la posibilidad de que el paciente sufra daños permanentes    que ni siquiera dependen directamente de la lesión por quemadura. 

 Luego vamos a comprobar que haya ventilación eficiente. Es tan simple    como observar que haya buena incursión respiratoria, que la ventilación    sea sin dificultad, y que el murmullo vesicular sea simétrico en ambas    bases pulmonares. 

 Luego comprobaremos que haya perfusión adecuada. Para eso es muy confiable    la evaluación del llene capilar del lecho ungueal, y fundamental la estimación    de la saturación de la hemoglobina con un oximonitor de pulso. 

 Debemos asegurarnos, también, de que no haya ningún grado de    déficit neurológico. Cualquier grado de compromiso de conciencia    se debe a shock hipovolémico hasta que se demuestre lo contrario.    Sólo ocasionalmente hay causa paralela. 

 Y, finalmente, debemos desnudar al paciente y evaluar toda la piel. La causa    más frecuente de subestimación de la extensión de la quemadura    por haber omitido este hábito, o por no haber examinado el cuero cabelludo,    que representa parte importante de la superficie corporal del niño, y    que está oculto por el pelo. 

 Por supuesto, sí consideramos la quemadura dentro del contexto del    accidente, no pasaremos por alto enfermedades preexistentes que compliquen el    manejo posterior o agraven las consecuencias metabólicas de la lesión,    ni otras forma de trauma, como cuando hay además caídas de altura,    o el evento sucedió en un accidente de tránsito o en explosiones,    en que es posible que se presenten además lesiones por injuria mecánica    de órganos y sistemas, que por sí solas constituyan un problema.  

Asegurar que se detenga el daño 

 Junto con lo anterior y como primeras acciones en la atención inmediata,    tenemos que comprobar que el paciente no tenga en su superficie aún ropas    mojadas en sustancias cáusticas, o que ropas sintéticas (poliéster,    lycra, etc.) estén en combustión lenta luego de apagado el fuego.  

 Fundamentalmente, la forma más eficaz de detener el daño de    la lesión por quemadura consiste en prevenir y manejar adecuadamente    el shock. 

Asegurar que no se dañe aún más 

 Dentro de las acciones en prioridad 1 está el configurar la atención    de manera que esta no constituya un problema para el paciente y el manejo posterior.    Ya sabemos que en esta patología es muy fácil observar iatrogenias.    Así, debemos considerar: 

 No permitir que se altere el orden de las prioridades en la atención;    no retardar el inicio de la reposición de volumen; no permitir que la    superficie sea tratada en forma extemporánea; no poner sobre la superficie    quemada ninguna sustancia (antisépticos tópicos). 

Hacer diagnóstico preciso 

 "Quemado" no es un diagnóstico. 

 Para poder conducir un manejo adecuado del paciente es necesario conocer más    datos que el simple hecho de que ha sido quemado. Siempre se debe consignar:    Edad y peso del paciente. Profundidad estimada de la lesión. Extensión    de la quemadura. Localización en los segmentos corporales. Agente causal,    lo más específico que sea posible. 

Iniciar la reposición de volumen 

El aporte de volumen debe ser diseñado para cada paciente en particular,    para lo que basta con conseguir algunos datos simples: superficie corporal total,    superficie quemada y necesidades basales de agua. Ya sabemos cómo calcular    la SCT y la extensión de la superficie quemada. Para calcular las necesidades    basales de agua nosotros estimamos 100 ml por cada kg de peso hasta los 10 kilos,    sumado a 50 ml por cada kg por sobre los 10 kilos, y además 20 ml por    cada kg que pese por sobre los 20 kilos. 

 Cuando se trata de un quemado de extensión mayor a 20% de la superficie    corporal, será imprescindible contar con dos vías venosas de alto    flujo, porque no podemos depender de que la vía no se ocluya, y para    que sean confiables como de alto flujo, tienen que ser periféricas (en    extremidades) y con catéteres de teflón cortos y de grueso calibre.    Rara vez el calibre de la vena condiciona el flujo, y es más frecuente    que dependa del catéter. Recordemos que la resistencia al flujo es directamente    proporcional al largo del tubo e inversamente con exponente 4 al diámetro    del lumen. Una vía ve-nosa central, además de significar una técnica    invasiva con complicaciones propias, se establece con catéteres que son    largos y de diámetro limitado, o sea, a priori con alta resistencia al    flujo. 

 Se debe tener cuidado de no instalar una vía venosa periférica    en un sitio distal al área quemada, cuidando además que el sitio    a puncionar esté alejado de la piel lesionada. 

 Cuando ya hemos obtenido las vías de infusión y hecho los cálculos    de superficie, estimaremos las necesidades de volumen a  pasar durante    las primeras 24 horas de evolución de la quemadura. Estas necesidades    corresponden a 5 000 ml por cada metro cuadrado de piel quemada, además    de las necesidades basales de agua: 

 

Una vez que ya sabemos la cantidad de volumen que tenemos que infundir, lo    haremos pasando el 50% de esa cantidad durante las primeras 8 horas de evolución    de la quemadura (no las primeras horas de tratamiento). Así, si un paciente    ya ha evolucionado, por ejemplo, 3 horas antes de iniciar la reposición,    contamos con 5 horas para pasar la mitad del volumen calculado para el primer    día. 

 Ahora que ya conocemos cómo vamos a infundir una cantidad de líquido,    y sabemos calcular la cantidad y velocidad de infusión, nos ocuparemos    de elegir cualitativamente la solución apropiada, la que nunca contendrá    glucosa, ya que la descarga de glucocorticoides y catecolaminas hace que los    quemados en período inmediato cursen con hiperglicemia. 

 En muchos centros se ha hecho muy popular el uso de solución Ringer-lactato    en todos los pacientes quemados, que por ser estándar, es fácil    de manejar. En nuestro servicio no la usamos por ser hipotónica (sodio    130 mEq/l), y no satisfacer las condiciones para el enfoque fisiopatológico    que damos al manejo de pacientes quemados graves. Preferimos clasificar a los    pacientes en "grandes quemados" y en quemados de magnitud menor, y usar una    solución diferente para cada uno de ellos. 

 A los quemados con menos de 10% de la superficie corporal total, es excepcional    que se les instale una vía venosa. A los pacientes quemados entre 10%    y 20% de su superficie les reponemos volumen de acuerdo a la condición    clínica, usando solución salina normal con sodio 0,9% p/v, que    aporta 153 mEq/l. 

Con los grandes quemados usamos soluciones hipertónicas en sodio. Los    intensivistas pueden preparar soluciones diferentes para cada paciente en particular,    pero esa práctica es riesgosa en manos no expertas, así que tuvimos    que diseñar una solución hipertónica estándar que    consiste en agregar 25 ml de cloruro de sodio al 10% a cada litro de solución    fisiológica, con resultado de aporte de sodio 1,15% (195,5 mEq/l). 

 El manejo del paciente requiere que sea monitoreado continuamente. Se medirá    cada 6 horas en todos los enfermos, y cada tres horas en lactantes menores de    6 meses, la glicemia, los electrólitos plasmáticos y los gases    en sangre venosa. La glicemia, porque es posible que la ausencia de glucosa    de las soluciones infundidas de las condiciones para que una hipoglicemia pase    inadvertida, los electrólitos plasmáticos nos sirven para atender    a los niveles de sodio que estamos obteniendo, y que cuando estos excedan los    150 mEq/l nos obligarán a solicitar asesoría especializada, por    el riesgo de condicionar una hemorragia intracraneana cuando pasa de 160 mEq/l.    En los gases en sangre venosos atenderemos a la concentración del ion    bicarbonato, que empieza a consumirse como tampón que es, cuando empieza    a cursar acidosis metabólica, antes de ser delatada por el déficit    de base y el pH sanguíneo. La acidosis metabólica es causada en    estos pacientes por insuficiencia de perfusión tisular. 

 La mejor forma de evaluar la perfusión tisular es con la medición    del débito urinario, y lo mantendremos entre 1 y 2 ml/kg/h con ajustes    a la velocidad de infusión de la solución elegida. Si pensamos    que un aporte está bien calculado y no logra estabilizar la perfusión    del paciente, posiblemente se deba a que parte del volumen infundido está    siendo atrapado en el espacio intracelular, y que lo mejor sería no aportar    mayor volumen, sino mayor concentración de sodio en la solución,    es probable que estemos en lo correcto, pero tal conducta debemos dejarla en    manos del intensivista. 

Atender la superficie quemada 

Es muy frecuente que acciones en la superficie sean realizadas antes de lo    debido, por ser la piel quemada muy atractiva (a veces distractiva) para el    equipo de salud no entrenado en el manejo de quemados. Pero consideremos que,    siguiendo el orden de prioridades como lo estamos describiendo, la mejor forma    de proteger la piel quemada en espesor parcial pero viable, es manteniendo el    paciente estable hemodinámicamente y bien perfundido, y que el abordaje    quirúrgico extemporáneo puede demorar o postergar acciones más    importantes, y además condicionar desestabilización clínica    del paciente. 

 Sólo cuando ya tenemos al paciente con todas sus variables sistémicas    controladas, es seguro atender la superficie. Esta atención debe ser    no más que aseo suave y cobertura. El aseo suave sólo retira desde    la superficie lesionada elementos extraños macroscópicos, como    partículas carbonáceas, restos de textiles, flictenas (a excepción    de palmas y plantas), cabellos, etc. No hacer jamás un "aseo quirúrgico",    ni realizar una agresión mayor a un simple lavado arrastrando suavemente    torundas de algodón o de gasa empapadas en solución fisiológica,    o escurriéndola. Cualquier otra acción puede resultar en noxa    y en dolor injustificado para el paciente. 

 La cobertura consiste en poner sobre la piel quemada apósitos estériles    secos, absorbentes y muy abundantes, capaces de atrapar el exudado sin que este    alcance las capas superficiales del textil. Entre la piel y los apósitos    textiles, nosotros acostumbramos interponer una capa de poliuretano expandido    de baja densidad (moltoprén), de espesor de tres milímetros, del    que no tememos se adhiera a la superficie quemada, y de hacerlo, es de remoción    fácil cuando parezca necesario. 

 Preferimos que en la primera curación no se utilice ningún tipo    de antisépticos tópicos, los que además de constituir un    riesgo para la vitalidad del tejido por su acción como químico,    no han demostrado ser capaces de prevenir la infección, supuesta razón    de su uso. En efecto, no hemos observado que las quemaduras se infecten más    que cuando los usábamos, incluso menos. 

 No olvidemos que si la piel desnuda pierde calor rápidamente, la piel    quemada, húmeda, lo pierde con mayor prontitud, por lo cual se debe abrigar    al paciente para evitar la hipotermia. 

 Por último, las quemaduras tubulares, llamadas comúnmente "en    manguito", pueden por pérdida de elasticidad de la piel y por edema de    los tejidos blandos subcutáneos comprimir la vasculatura, estableciendo    déficit de perfusión por dificultad en el retorno venoso. Cuando    tengamos una quemadura tubular en una extremidad, debemos elevar esta por sobre    el nivel del cuerpo para facilitar el vaciado, y evaluar frecuentemente la perfusión    local hacia distal. Esta práctica puede ahorrar muchas incisiones de    descarga (escarotomías), que a veces otorgan más secuelas que    la quemadura misma. Sólo en los contados casos en que aun con esta precaución    se presenten problemas de retorno venoso, nos sentiremos autorizados a realizar    incisiones de descarga, la que debe ser realizada por un cirujano, que escogerá    la manera de hacerlas atendiendo a que sean suficientes y eficaces. 

Derivación adecuada del paciente 

 Finalmente se debe analizar la manera más adecuada de derivar un paciente    quemado grave desde un centro de atención de urgencias a uno especializado    en quemaduras, ya que aquí existe otra de las grandes fuentes de iatrogenia    para nuestros pacientes.       Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Una vez que todas las acciones anteriores ya han sido aseguradas, y no antes    como para alterar el orden en las prioridades de la atención inmediata,    ni después como para que el traslado se entorpezca, tenemos que escoger    el centro de quemados al cual referir al paciente. Entonces se debe llamar telefónicamente    a cada centro en el orden de elección que nos hemos establecido, hasta    conseguir el cupo para su hospitalización.       Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Lo más frecuente es que el centro receptor solicite que el paciente    sea manejado durante la etapa de estabilización en el centro de origen    de la consulta, en espera de conseguir el cupo o porque en ese centro se acostumbre    no recibir quemados hasta que estén completamente estables. Pero lo importante    es que al establecer el contacto, se constituye un acuerdo a la manera de un    contrato, en el que el centro receptor impondrá la forma de manejar al    paciente y la manera y momento de trasladar. Y es lógico que así    sea, ya que será ese centro el que tendrá que asumir el tratamiento    especializado, y aunque nosotros hayamos aprendido a hacer las cosas de manera    diferente, corresponde obedecer a los futuros tratantes. El médico de    urgencias mantendrá informado de la evolución del caso y solicitará    consejo para manejar las incidencias como se vayan presentando.       USO DE ANTIBIÓTICOS    Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

  USO DE ANTIBIÓTICOS  

 Durante muchos años se ha usado antibióticos para prevenir infecciones    en quemaduras. El fundamento de esta práctica se había planteado    en el contexto de que los pacientes quemados, al sufrir daño a la principal    barrera de defensa del medio interno, que es la piel, y al haber disfunción    del sistema inmunocompetente, quedaban en una suerte de indefensión frente    a infecciones por microorganismos tanto comensales de su tubo digestivo y de    su piel, como los que podían agredirle desde el medio ambiente.       Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Sin embargo, cuando introducimos un antibiótico, lo que hacemos es    eliminar sólo la flora que es sensible al antibiótico usado, produciendo    una intervención en los sistemas ecológicos que resulta en sobrepoblación    de los bacterios que son resistentes a ese fármaco, y cuando la infección    se presenta, lo que se hace ahora bastante más probable, ya que hemos    eliminado la natural competencia por espacio y por nutrientes del sistema, nos    vemos en la obligación de usar otros antibióticos, que son más    costosos, más tóxicos, y que establecen condiciones para que sobrevengan    nuevas infecciones por bacterios más agresivos y por hongos.       En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 En nuestro servicio, desde el año 1991 se ha suspendido definitivamente    el uso de cualquier antibiótico con fines profilácticos de la    infección en quemados, y paradójicamente a la elaboración    con que se fundamentó su uso, hemos comprobado que ahora tenemos mucho    menos infecciones, y cuando ellas se presentan ocasionalmente, ellas son por    gérmenes que son fáciles de tratar con antibióticos de    primera línea. La presencia de microorganismos resistentes las vemos    muy rara vez, y siempre han sido en pacientes que ya han usado algún    antibiótico. Tanto es así, que Acinetobacter baumanii,    otrora temido y omnipresente, prácticamente ha desaparecido de nuestro    servicio, ya que no le ofrecemos una condición que aparentemente necesita    para infectar, que es el uso previo de cefalosporinas.       Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Para proteger a nuestros pacientes de la infección hemos establecido    que lo más útil es remover quirúrgicamente el tejido necrótico    lo más precozmente que las condiciones clínicas del paciente lo    permitan, y que en la prevención de la infección por gérmenes    de origen tubo digestivo, lo eficaz es la realimentación temprana y la    prevención del shock, de manera que una mucosa digestiva bien    perfundida constituya la barrera para detener la traslocación bacteriana.       Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Así, creemos que la introducción de un antibiótico cuando    aún no hay infección, constituye una iatrogenia.        MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

  MANEJO DEL DOLOR   Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Con la lesión de la piel se produce, si no destrucción, una    alteración en la función de percepción y transmisión    del estímulo nociceptivo. Es así que receptores polimodales, como    los de presión, tacto y temperatura, responden en forma unimodal, de    manera que cualquier tipo y magnitud de estímulo es percibido sólo    como dolor. El dolor resultante de daño tisular se acompaña de    aumento de la actividad de las fibras delgadas (de conducción rápida    o fibras C), y disminución de actividad de las fibras gruesas (de condución    lenta o fibras D), de manera que cuando recibimos un paciente quemado, como    en otros traumas, todos los mecanismos de dolor ya están activados como    un estado hiperalgésico secundario máximo.       Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Hay que considerar también factores individuales con influencia en    la percepción del dolor en niños, factores culturales, el umbral    individual al dolor, la experiencia previa con el dolor, el nivel de angustia    del niño y de sus padres, la intensidad de la experiencia dolorosa, el    número que ocupa entre los hijos y el sexo.       El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 El manejo del dolor en un paciente quemado pediátrico exige del conocimiento    de mecanismos, vías de transmisión, receptores y mediadores que    pueden ser inhibidos o potenciados de manera farmacológica. No debieran    existir protocolos prestablecidos para manejar dolor. Es mejor diseñar    el manejo en cada paciente individual, considerando la función de sistemas    que puedan afectar la cinética de los fármacos, o condicionar    toxicidad para el niño.      Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

Así, en el paciente quemado menor es posible que baste con usar antiinflamatorios    no esteroidales más un analgésico de acción central (p.e.:    tramadol + ibuprofeno, o codeína + acetaminofeno), pero en un paciente    quemado mayor, que de seguro requiere cuidado intensivo, con alteraciones en    otros órganos y sistemas, con redistribución de líquido    en los espacios corporales, habrá que pensar en infusiones continuas    de opiáceos coadyuvados ocasionalmente con bloqueos regionales. No olvidaremos    que la mejor forma de conducir el tratamiento del dolor es el tranquilizar al    paciente y a su familia, dándoles la seguridad de que nos esforzaremos    en aliviarlo.       Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 Antiguamente se asumía que la lesión por quemadura estaba irremediablemente    acompañada por el dolor. Nosotros creemos que cualquier grado de dolor    en un paciente, especialmente si se trata de un niño, es una condición    absolutamente inaceptable, tanto por sus consecuencias fisiológicas como    por nuestra responsablidad ética de aliviar el sufrimiento.        CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

  CONCLUSIÓN   La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato.   Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir.  Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo.   No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable.   Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida.   La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo.  1. Servicio de Quemados y de Cirugía Plástica    Infantil del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Unidad de Emergencia    Infantil del Hospital Dr. Sótero del Río, Corporación de    Ayuda al Niño Quemado (COANIQUEM), International Society for Burns Injuries    (ISBI).  REFERENCIAS 1. Bendlin A, Linares HA y Benaim F: Tratado de Quemaduras. Ed. Interamericano    - McGraw-Hill, 1993.         [ Links ]2.Boswick JA: Quemaduras. Ed. Interamericano - Mc-Graw-Hill, 1989.         [ Links ]3. Symposium on Burns. Critical Care Clinics, W.B. Saunders Company    1985.         [ Links ]4. Rasch DK, y Webster DE: Manual Clínico de Anestesia en Pediatría.    Ed. Interamericana - McGraw-Hill, 1995.         [ Links ] 

 La patología de quemados constituye uno de los problemas más    difíciles para manejar por un médico no especialista, el que regularmente    tiene que asumir acciones para las que no está preparado, y tolerar el    que conseguir apoyo especializado será difícil e ingrato. 

 Sólo con un conocimiento básico de la fisiopatología    del problema se podrá entender los fenómenos que se suceden en    la evolución y establecer las bases de las conductas a seguir. 

Sin embargo, si los médicos de urgencia se entrenan en diseñar    un esquema racional y ordenado del manejo del paciente quemado, elaborado en    base a criterios de prioridades, los pacientes quemados graves tienen muchas    posibilidades de evadir las comunes iatrogenias que han costado muchas vidas,    y en los sobrevivientes, permanentes secuelas estéticas, anatómicas,    funcionales, psicológicas y sociales. Además las iatrogenias redundan    siempre en multiplicación del consumo de recursos económicos de    los hospitales y del Sistema Nacional de Servicios de Salud, de manera que se    obtienen resultados insatisfactorios a un altísimo costo. 

 No olvidar que el orden de prioridades de un lego es establecido estrictamente    al revés de lo racional. Al recibir un paciente quemado grave, lo primero    en que piensa es adónde va a trasladarlo, luego se atiende la superficie,    la reposición de volumen y el precisar el diagnóstico, y, generalmente    cuando ya se ha presentado la emergencia, se percata de que debió primero    asegurar la sobrevida del paciente de que es responsable. 

 Espero que con este esbozo de monografía se logre establecer en centros    de atención de urgencias una dinámica fluida, simple, que no haga    más que lo necesario, y que haga lo suficiente como para que el especialista    no tenga que asumir errores muy fácilmente evitables que podrían    significar salvar una vida o que esta tenga mejor calidad después. De    todas maneras, una vida, sin importar las condiciones en que resulte, siempre    valdrá la pena de ser vivida. 

 La lucha resuelta de nuestros pacientes por sobrevivir ha constituido el principal    estímulo para desarrollar nuestro trabajo, para mejorar nuestros conocimientos,    y ahora para difundirlo a nuestros colegas, que al comprometerse en este desafío    van siempre a contar con nuestro apoyo. 