https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300010
Pruebas de función pulmonar en el niño

Las pruebas de función pulmonar permiten identificar los trastornos    del aparato respiratorio, caracterizar la disfunción fisiológica    (obstrucción, restricción, hiperreactividad bronquial, variabilidad    de la vía aérea), y así contribuir al diagnóstico    de distintas patologías que afectan al aparato respiratorio en forma    directa o indirecta. 

La mayoría de las pruebas de función pulmonar que se utilizan    habitualmente en el adulto pueden ser realizadas en niños mayores de    6 años, ya que a esta edad es cuando generalmente se alcanza el nivel    de comprensión y coordinación necesarios para efectuarlas. La    realización de este tipo de pruebas en pediatría requiere de consideraciones    especiales, como son un ambiente adecuado, sin interferencias ni distracciones,    personal habituado a trabajar con niños, y entrenamiento previo del niño.    Esto permite un rendimiento máximo en la realización de las pruebas    y lograr la menor variabilidad posible en los resultados, elementos que son    fundamentales para una correcta interpretación del examen. Actualmente    la medición de la función pulmonar se realiza también en    lactantes y niños menores de 5 años en laboratorios especializados,    a través de pruebas más sofisticadas que no requieren de la colaboración    del niño y que en la actualidad se utilizan con más frecuencia    para la investigación que con fines diagnósticos. 

Los exámenes que más se utilizan en pediatría son la espirometría,    la curva flujo-volumen, la provocación bronquial con ejercicio y con    metacolina, y la flujometría; pruebas indicadas para determinar en forma    objetiva si hay algún grado de alteración pulmonar en pacientes    con síntomas respiratorios persistentes o recurrentes, como por ejemplo    la tos crónica. Permiten clasificar el tipo de alteración fisiológica    en: obstructiva (principal disminución de flujo) y restrictiva (principal    disminución de volumen), así como también el grado de severidad.    A través de la curva de flujo-volumen se pueden diferenciar obstrucciones    de la vía aérea fijas y variables, y en estas últimas si    son intra o extratorácicas. Estas pruebas son de utilidad para monitorizar    el efecto del crecimiento en la función pulmonar, seguir el curso de    las patologías respiratorias, evaluar el riesgo de procedimientos (cirugía,    quimioterapia, etc.), evaluar pronóstico en patologías como la    escoliosis y la distrofia muscular, determinar la respuesta a broncodilatadores    y pesquisar la presencia y grado de hiperreactividad bronquial. La flujometría    es el examen más simple y accesible, siendo de gran utilidad en el autocontrol    y monitoreo del paciente asmático. 

En los distintos laboratorios de función pulmonar pediátricos,    estas pruebas se realizan con criterios diferentes y no siempre en la forma    más correcta, no existiendo una norma nacional o internacional completa    que describa estas pruebas para su aplicación en niños. 

Para que todos los pediatras broncopulmonares quedaran representados en este    trabajo, se envió una carta a los distintos Jefes de Servicio de los    hospitales y centros donde se mide función pulmonar en niños.    Estos a su vez designaron a los profesionales de su equipo que participarían    en forma directa en la confección de este manuscrito. Así quedó    constituido un grupo de 18 médicos, autores de este trabajo, que participamos    en reiteradas reuniones de investigación bibliográfica y discusión    a lo largo del año 1997-1998. Por motivos de realidad física y    práctica, el interior del país quedó menos representado,    por lo que el trabajo en su totalidad fue presentado y discutido durante el    "III Simposio: Estandarización de Pruebas de Función Pulmonar    en el Niño", dirigido por la Dra. Patricia Ancic, en el que contamos    con la valiosa participación del profesor Gerd J. Cropp. 

El objetivo de este trabajo es describir lo más relevante de las pruebas    de función pulmonar que más frecuentemente se utilizan en pediatría,    para unificar criterios en la realización e interpretación de    las mismas. 

ESPIROMETRÍA

Es una prueba de función pulmonar que mide volúmenes      y flujos pulmonares, a través del registro de una espiración      forzada a partir de una inspiración máxima, que permite medir      los índices más utilizados1. 

Se indica para diagnosticar alteraciones de la función pulmonar en pacientes    con síntomas y signos respiratorios, patologías que pueden alterar    la función pulmonar directa o indirectamente, exposición a factores    de riesgo como el tabaco, contaminación ambiental, quimioterapia, radioterapia    u otros fármacos con conocida toxicidad pulmonar; evaluar el riesgo y    pronóstico anestésico o quirúrgico en pacientes con patología    respiratoria; evaluar la respuesta a distintos tratamientos (quimioterápico,    farmacológico, kinesiterapia, etc.), y controlar la progresión    de patologías que afecten la función pulmonar en forma directa    como el asma, o indirecta como la distrofia muscular. 

ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA

Condiciones generales 

Para la realización de la espirometría se requiere de un profesional    adecuadamente entrenado y experimentado en la ejecución de la prueba    en niños, y un médico responsable del laboratorio que supervise    las condiciones del examen y realice el informe del mismo. Debe ser efectuada    en un ambiente tranquilo y sin interferencias. 

El equipo debe cumplir con los requisitos exigidos por la Sociedad Americana    de Tórax (ATS) en 1994, en relación a las características    de validación y control de calidad1, debe ser calibrado    por lo menos una vez al día utilizando jeringa de 3 litros y registrando    la temperatura, humedad y presión atmosférica1, 2. 

Las medidas higiénicas requeridas para el manejo del espirómetro    son necesarias para evitar la transmisión de enfermedades infecciosas    a los pacientes estudiados y al personal que trabaja con el equipo. Para evitar    la contaminación entre pacientes, es necesario desinfectar o esterilizar    los elementos del equipo que estén en contacto con superficies mucosas.    Cuando se utilizan equipos abiertos, deben ser desinfectadas las partes en las    que se "respira". Si por este motivo el sensor debe ser removido, hay que recalibrar    el aparato al colocarlo nuevamente. Otra alternativa es la utilización    de filtros, pero no deben alterar los requerimientos mínimos del equipo    determinados por la ATS. Estas precauciones deben tenerse en cuenta especialmente    en pacientes con tuberculosis, fibrosis quística, inmunosuprimidos y    SIDA. En el caso de que el paciente sea portador de una enfermedad infectocontagiosa    conocida, se aconseja realizar la prueba en la última hora de espirometrías1.    El registro espirométrico debe entregar un informe numérico de    capacidad vital forzada (CVF), volumen espiratorio forzado en el primer segundo    (VEF1), su relación con la CVF (VEF1/CVF) y el    flujo espiratorio forzado entre el 25 y 75% de la curva (FEF25-75);    el trazado de la curva volumen-tiempo, e idealmente la curva flujo volumen,    indispensables para la evaluación de la calidad del examen. Los valores    deben ser convertidos a unidades BTPS, lo que podría no ser necesario    en los equipos con neumotacógrafo próximo al paciente, en los    cuales se pueden utilizar unidades ATPS. Se deben especificar en el informe    las unidades utilizadas1, 2, 4.  

Condiciones del paciente 

La espirometría requiere maniobras dependientes del esfuerzo y exige    comprensión y cooperación del paciente, por lo que se recomienda    efectuar en niños mayores de 5 años, siendo muy importante en    la edad pediátrica el entrenamiento previo a la realización    del examen, idealmente en los días previos5-7.  

Antes de hacer el estudio se deben suspender los siguientes medicamentos: ß2    adrenérgicos y bromuro de ipratropio, por un espacio de 8 horas; ß2    adrenérgicos de acción prolongada, 48 horas antes; teofilina anhidra,    por 12 horas; teofilina de liberación sostenida, por 24 horas. La indicación    de suspender el tratamiento broncodilatador queda a criterio del médico    que solicita el examen y no del laboratorio de función pulmonar. La espirometría    completa debe efectuarse en condiciones basales y con broncodilatador, cuando    se realiza con fines diagnósticos o en la evaluación de la respuesta    broncodilatadora, para lo cual deben suspenderse los broncodilatadores previamente,    los que no serán suspendidos en el caso en que se quiera evaluar la eficacia    de un tratamiento de mantención o conocer la mejor función pulmonar    de un paciente. No se debe interrumpir el tratamiento prolongado con corticoides    o cromonas inhaladas1, 2. 

Condiciones técnicas 

La maniobra se realiza con una inspiración máxima y rápida    hasta capacidad pulmonar total (CPT), seguida de un esfuerzo espiratorio máximo    hasta obtener un plateau. Entre el término de la inspiración    máxima y el inicio de la espiración forzada debe existir una pausa    no mayor de 2 segundos. La posición para realizar el examen puede ser    sentado o de pie, con cabeza y tórax erectos, y utilizando clip nasal.    No se deben efectuar más de 8 maniobras1, 3.  

Así se deben obtener al menos 3 curvas que cumplan con los siguientes    criterios de aceptabilidad: la espiración forzada debe comenzar    a nivel de la CPT, el punto de inicio puede ser determinado por el método    de extrapolación retrógrada, donde el volumen extrapolado no debe    ser mayor del 5% de la CVF, la fase espiratoria debe alcanzar siempre un plateau    e idealmente tener una duración mínima de 3 segundos. La curva    debe estar libre de artefactos como la tos, maniobra de valsalva (cierre de    glotis), mordedura de la pieza bucal u obstrucción de esta por la lengua,    fuga de gas y variabilidad del esfuerzo durante la maniobra, sobre todo durante    el primer segundo. El profesional debe asegurarse de que el niño entienda    bien la maniobra y que esté realizando un esfuerzo máximo. 

De 3 maniobras aceptables, al menos 2 de ellas deben ser reproducibles,    o sea, con una variabilidad menor al 5% en la CVF y VEF1. El criterio    de reproducibilidad no debe ser utilizado para excluir resultados ni sujetos    de un estudio, solo sirve como guía para determinar si son necesarias    más de 3 maniobras aceptables1, 2, 4. 

Para el análisis de los resultados se consideran los mejores valores    de CVF y VEF1 aunque provengan de curvas diferentes. La relación    VEF1/CVF y FEF25-75 se obtienen    de la mejor curva, definida como la que tiene la mayor suma de CVF y VEF11, 4, 9. 

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS

Valores de referencia: la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    recomienda utilizar los valores espirométricos normales publicados por    Gutiérrez y cols., representativo de la población nacional que    incluye sujetos sanos de 5 a 70 años, no fumadores y sin enfermedad pulmonar6.  

Criterios de normalidad: una espirometría se considera como normal    cuando los valores espirométricos están por encima del percentil    95; este último se define como aquel sobre el cual se distribuyen los    valores espirométricos del 95% de la población normal de referencia.  

Tipo de alteraciones: se pueden distinguir alteraciones ventilatorias    obstructivas con o sin disminución de la CVF, y restrictivas (tabla    1)9: 

Tabla 1 

Tipos de alteraciones espirométricas

N: normal         CVF: Capacidad vital forzada         VEF1: Volumen espiratorio forzado en el primer segundo         FEF25-75: flujo espiratorio forzado 25-75         No ­: no aumenta         No ¯: no disminuye 

 

  Alteración ventilatoria obstructiva con CVF normal: el VEF1    y/o la relación VEF1/CVF están por debajo del percentil 95. La    disminución del FEF25-75 por debajo del percentil 95 también puede    identificar obstrucción, pero es un índice de menor importancia    que los anteriores debido a su gran variabilidad.       Alteración ventilatoria obstructiva con CVF disminuida: esta      condición puede observarse en una obstrucción severa, o cuando      existe alteración obstructiva y restrictiva simultáneamente.      La diferenciación de estas dos condiciones exige la evaluación      de los volúmenes pulmonares del paciente, para descartar la presencia      de restricción.   Alteración ventilatoria restrictiva: la CVF está por      debajo del percentil 95 y la relación VEF1/CVF está normal o      aumentada.   Grado de severidad: se determina por el VEF1 en las alteraciones    obstructivas y por la CVF en las alteraciones restrictivas, como se resume en    la tabla 29.   Tabla 2  Grado de severidad de la alteración ventilatoria.     Basado en Moreno y Oyarzún 198813      Alteración restrictiva  Leve            Moderada            Avanzada  Alteración obstructiva  Mínima           Leve           Moderada           Avanzada                 CVF < LI * > 65% **           CVF < 65% > 50%           CVF < 50%                             FEF25-75 < LI ***           VEF1 ³ 65% à           VEF1 < 65% ³ 50%           VEF1 < 50%            *LI : límite inferior de la normalidad,            **: porcentaje del valor de referencia           ***: CVF, VEF1, VEF1/CVF normales, à            : La relación VEF1/CVF debe ser < al LI en casos            con VEF1 normal       Respuesta a broncodilatadores1, 5, 6: Para medir la respuesta broncodilatadora se recomienda el empleo de salbutamol    en aerosol presurizado de dosis medida utilizando espaciador con válvula,    o en nebulización.  El indicador preferentemente aceptado y utilizado en forma universal es el    VEF1. Otros valores de la espirometría son de más difícil    interpretación. La medición del VEF1 postbroncodilatador    debe realizarse 10 minutos después de la administración del mismo.     La mayor parte de las publicaciones consideran como significativo      un incremento mayor del 12% del VEF1; sin embargo, de acuerdo al      Consenso Chileno sobre asma bronquial en el niño, se propone considerar      como significativo un incremento del VEF1 de 15% o más10.      En cuanto a la CVF se debe tener presente que su aumento postbroncodilatador    puede ser debido a un aumento del tiempo espiratorio por una mejor realización    de la maniobra y no necesariamente debido a broncodilatación. Cuando    se observa un aumento de la CVF postbroncodilatador es recomendable mencionar    este dato objetivamente, sin asignarle certeza de corresponder a broncodilatación    real.  Un aumento mayor a 30% del FEF25-75 también es considerado significativo,    siempre que los valores de la CVF pre y postbroncodilatadores sean iguales,    ya que es una variable altamente dependiente de la CFV.  Informe espirométrico9,11: Se debe definir en primer lugar el tipo de alteración: ventilatoria    obstructiva con o sin CVF disminuida, o ventilatoria restrictiva.  En segundo lugar se determina el grado de severidad de la alteración:    mínima, leve, moderada y severa.  Determinar si los cambios son significativos cuando se realice la prueba broncodilatadora.    Se recomienda utilizar el término reversible cuando exista normalización    de la espirometría con el broncodilatador. Cuando los valores basales    sean normales y se observe un aumento significativo de la CVF, VEF1 o FEF25-75    después del broncodilatador, dejar constancia en el informe, siempre    que se hayan descartado errores técnicos de la espirometría basal.    CURVA FLUJO-VOLUMEN  Es el registro simultáneo en un sistema de coordenadas    de los volúmenes pulmonares y los flujos generados al realizar una espiración    forzada máxima a partir de capacidad pulmonar total (CPT), seguida de    una inspiración forzada máxima12.    Los volúmenes pulmonares se grafican en el eje horizontal y los flujos    espiratorios e inspiratorios en el eje vertical (figura 1).      

   Figura 1: Curva flujo-volumen normal      Está indicada fundamentalmente para el diagnóstico y localización    de la obstrucción de vía aérea superior, pero también    permite identificar alteraciones de vía aérea pequeña13.   Los valores de referencia utilizados para los flujos instantáneos según    grupo etario, sexo y edad, corresponden a estudios extranjeros y permiten esquematizar    curvas normales.  En la curva flujo-volumen se describen una fase inspiratoria y otra espiratoria.    La primera corresponde a la parte inferior de la figura    1, es de forma semicircular desde el VR a la CPT. En ella se mide el flujo    inspiratorio forzado máximo a nivel del 50% de la CV (FIF50).    La fase espiratoria, tiene un perfil triangular, presenta un rápido ascenso    desde CPT hasta flujo espiratorio máximo (FEM) y un descenso lento con    pendiente constante hasta VR. En esta fase se diferencian 2 partes: una correspondiente    a volúmenes pulmonares altos, donde los flujos son dependientes del esfuerzo,    y la otra correspondiente a volúmenes pulmonares bajos, después    de espirado el primer tercio de la CV, donde los flujos son independientes del    esfuerzo (figura 1)2, 14.  Interpretación de la curva flujo-volumen  Debe basarse fundamentalmente en la forma de la curva. Los valores absolutos    de los flujos deben ser considerados teniendo presente su gran variabilidad.   Del trazado espiratorio se utilizan habitualmente el FEM y los flujos espiratorios    forzados en el 25, 50, y 75% de la CVF (FEF25, FEF50 y    FEF75). La relación FEF50/FIF50 tiene    un valor normal de 0,9 a 1,3 y constituye un índice útil para    diferenciar la obstrucción variable de la vía aérea superior    intratorácica de la extratorácica13.  Es posible distinguir algunos patrones típicos que se describen a continuación:   Patrones obstructivos  Obstrucción variable de la vía aérea    superior extratorácica. Se caracteriza por disminución de    los flujos inspiratorios, lo que se observa como una fase inspiratoria plana.    La relación FEF50/FIF50 es superior a 2 (figura    2A).   

    Figura 2: Patrones patológicos típicos de          la curva flujo-volumen: A: Obstrucción variable extratorácica,          B: Obstrucción variable intratorácica, C: Obstrucción          fija, D: Obstrucción periférica leve, E: Obstrucción          periférica severa, F: Restricción.      Obstrucción variable de la vía aérea superior intratorácica.    Los flujos espiratorios dependientes e independientes del esfuerzo están    diminuidos, asumiendo la curva una forma de plateau o "decapitada". La    fase inspiratoria es normal y la relación FEF50/FIF50    está disminuida (< 0,9) (figura 2B).  Obstrucción fija de la vía aérea superior. Se caracteriza    por reducción en igual proporción de los flujos inspiratorios    y espiratorios, adquiriendo la curva una forma rectangular. La relación    FEF50/FIF50 se mantiene normal. En este caso no es posible    diferenciar la localización intra o extratorácica de la lesión    mediante la curva flujo-volumen (figura 2C).  Obstrucción bronquial periférica difusa.    Se caracteriza por flujos independientes del esfuerzo disminuidos, por lo que    la parte descendente de la fase espiratoria adopta una forma cóncava.    En caso de obstrucción severa se puede apreciar también una alteración    de los flujos dependientes del esfuerzo (figura 2D y    E).     Patrón restrictivo  La CVF y todos los flujos inspiratorios y espiratorios están disminuidos,    manteniéndose la forma típica de la curva flujo-volumen normal,    pero más pequeña (figura 2F).   FLUJO ESPIRATORIO MÁXIMO  El monitoreo del flujo espiratorio máximo (FEM), también conocido    como PEF (peak expiratory flow), obtenido a través de flujometría    ambulatoria, está ampliamente aceptado como parte de un buen control    y manejo del asma bronquial. El flujómetro es un instrumento accesible,    que permite documentar la función pulmonar en distintos momentos del    día y en el ambiente habitual del paciente, se utiliza para determinar    la labilidad bronquial, contribuyendo de esta manera en el diagnóstico    de asma. Es de gran importancia para el autocontrol del paciente asmático    moderado y severo, monitorización del tratamiento del asma, detección    precoz y objetiva del grado de obstrucción bronquial en la crisis aguda    de asma y evaluación de la respuesta de la vía aérea en    la prueba de ejercicio15.      UTILIZACIÓN DEL FLUJÓMETRO PORTÁTIL   Requisitos propuestos por la ATS para flujómetro portátil  La frecuencia de respuesta del flujómetro debe ser de más o menos    5% sobre 12 HZ, la resistencia menor a 2,5 cm de H2O/L/seg, con un flujo de    147 ml/seg, y medir el FEM con 10% de precisión.  Pueden utilizarse flujómetros de bajo rango, los que registran 30 l/min    como mínimo y 400 l/min por minuto como máximo; o de alto rango:    con un registro de 60 l/min como mínimo y con 800 l/min como máximo.    El rango de medición del FEM en los niños depende de la talla1.   El flujómetro de Wright ha sido utilizado como "Gold Standard", en base    al cual los demás flujómetros deben ser ajustados. El flujómetro    Mini Wright es uno de los más utilizados, ya que es más accesible    y no afecta mayormente la precisión y la reproducibilidad de la medición.    Es por esto que el flujómetro Mini Wrigth es de elección en la    actualidad15.  Técnica de medición del FEM con flujómetro portátil  Debido a que es una maniobra dependiente del esfuerzo, y requiere colaboración    por parte del paciente, se recomienda realizar la medición de FEM desde    los 5 años de edad. Varios autores sostienen que la interpretación    de la medición debe ser cautelosa en los menores de 7 años de    edad, sobre todo en los cuadros de obstrucción bronquial.  Estando preferentemente de pie, o al menos manteniendo siempre la misma posición,    el niño debe realizar una breve espiración forzada máxima    desde CPT, con el flujómetro en posición horizontal, el puntero    en posición cero, y cuidando de no obstruir él mismo los orificios    de salida del aire al sostener el flujómetro. La boca del niño    debe estar alrededor de la pieza bucal, y no bloquearla con la lengua. Siempre    hay que verificar que el paciente no realice esfuerzo subóptimo voluntario,    o que provoque valores artificialmente altos por la expulsión súbita    de aire con la lengua y las mejillas ("maniobra escupida"). Se seleccionará    el mejor valor obtenido de tres maniobras reproducibles15.   Interpretación  Valores de referencia: se sugiere utilizar las tablas de Goodfrey18    o Jiménez y col19 (figura    3). Es de mayor utilidad el denominado "mejor valor personal": es el máximo    valor obtenido durante un período asintomático, o de mejor control    terapéutico. Se determina con el registro de FEM 2 a 3 veces por día    en un período de 2 a 4 semanas. Este valor se debe reactualizar cada    6 meses en el adolescente.   

    Figura 3: Nomograma de predicción de VEF1          y FEM de acuerdo a estatura para ambos sexos. Jiménez J, y col.          Rev Med Chile 1978; 106: 12.      La medición aislada de FEM tiene una utilidad muy limitada y solamente    puede indicar una obstrucción al flujo aéreo en el momento de    la medición, cuando el valor obtenido es < al 80% del predictivo o    del "mejor valor personal".  Grado de obstrucción bronquial: se clasifica en leve: < 65%; moderada:    50%-65%, y severa: < 50%, en relación al valor de referencia o el    "mejor valor personal".  Variabilidad: se analiza sobre un registro del mejor de tres    mediciones de FEM, 2 a 5 veces por día, durante 1 a 2 semanas. Para su    análisis se utilizan los registros de FEM prebroncodilatador, y se descartan    los 2 o 3 primeros días de aprendizaje. La variabilidad puede ser expresada    como un índice en el cual la amplitud (diferencia entre el valor de FEM    mayor menos el menor) es dividida por el > FEM registrado.           > FEM – < FEM   Variabilidad diaria=       > FEM     La variabilidad de cada paciente en un período de tiempo dado, se determina    promediando los valores diarios obtenidos durante la etapa de observación.   En niños sanos se sugiere considerar como límite superior de    variabilidad de FEM 20 a 31%15.  Autocontrol del paciente asmático  Es de gran utilidad para el paciente asmático moderado y severo, ya    que permite la detección precoz de las crisis obstructivas, la disminución    del número de consultas por reagudización y una mejor adherencia    al tratamiento inhalador al poder objetivar la mejoría del cuadro asmático.    Permite al médico observar la respuesta al tratamiento crónico    y reajustar el tipo y dosis de inhalador, a través del registro diario    de síntomas, variabilidad del FEM y necesidad de utilizar ß2 inhalados15.        PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON EL EJERCICIO  Es una prueba de provocación bronquial no farmacológica, que    mide la respuesta de la vía aérea ante un ejercicio de intensidad    y características preestablecidas.  La sensibilidad de la prueba de ejercicio varía en los distintos trabajos    publicados debido a las diferencias de las poblaciones estudiadas y al punto    de corte para considerar la prueba como positiva. En los estudios que seleccionan    la población al azar y toman como punto de corte una caída del    VEF1 igual o mayor de 2DS de la media de caída de la población    normal, se encuentra una sensibilidad promedio del 56% y una especificidad promedio    del 93%18. Comparado con otras pruebas de provocación    bronquial, y dentro del grupo de niños asmáticos, tiene una sensibilidad    semejante a la prueba de histamina, adenosina y metacolina, aunque en algunos    trabajos la prueba de ejercicio tiene una sensibilidad comparativa menor que    la metacolina19. Es una de las pruebas de provocación    bronquial de mayor especificidad, lo que permite diferenciar a niños    asmáticos de portadores de otras patologías pulmonares crónicas    que también presentan hiperreactividad bronquial20.   Indicaciones  La prueba de ejercicio está indicada para realizar el diagnóstico    de asma en niños con cuadro clínico compatible y espirometría    normal, diagnóstico de asma por ejercicio y estudio de la tos crónica.    En algunos casos puede ser de utilidad para la evaluación de la respuesta    al tratamiento crónico del niño asmático21.   Contraindicaciones  La prueba está contraindicada en el caso de que el paciente presente    un VEF1, PEF, o VEF1/CVF basal < 80% del teórico,    o clínica de obstrucción bronquial. No puede ser realizada en    pacientes con cardiopatías, fundamentalmente arritmias, hipertensión    arterial y estenosis aórtica, incapacidad física debido por ejemplo    a enfermedad neuromuscular, ortopédica, o malformación severa,    fiebre, insuficiencia respiratoria crónica, alteración metabólica    como la diabetes insulino dependiente mal controlada, contaminación atmosférica,    en caso de registrarse un ICAP sobre 300, y pacientes con epilepsia no controlada22.    ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA  Condiciones generales  Para implementar y realizar la prueba de ejercicio se deberá contar    con un protocolo estandarizado, un profesional adecuadamente entrenado y experimentado    para realizar la prueba en niños, un médico responsable del laboratorio,    calificado para manejar una situación de emergencia, como por ejemplo:    obstrucción severa de la vía aérea, etc. Es de su responsabilidad    supervisar las condiciones del examen, realizar el informe del mismo y estar    disponible en forma inmediata en caso de una emergencia.  Debe disponerse de oxígeno, ambú, mascarilla de ventilación    y agentes broncodilatadores ß2 adrenérgicos en aerosol presurizado    y en solución para nebulizar, que puedan ser usados fácilmente    y en forma rápida. El ambiente tiene que ser tranquilo y adecuado para    la realización de la prueba, y hacerla un paciente por vez, incluso cuando    se utiliza la carrera libre22.   CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente18, 22, 24  La edad desde la que un niño normal está en condiciones de hacer    una prueba de ejercicio en forma correcta, oscila entre los 4 y 7 años.    Preferentemente, el niño debe estar sin realizar ejercicio durante la    hora previa al estudio, debido a que de otra manera el examen se podría    estar efectuando durante el período refractario, lo que daría    un falso negativo23. Antes de realizar la prueba suspender    la administración de ß2 adrenérgicos y bromuro de ipratropio    durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción prolongada por    48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. Los antihistamínicos como la clorfenamina    se suspenden 4 días, y el astemizol, terfenadina y loratadina durante    6 semanas si el niño los ha recibido diariamente durante por lo menos    una semana.  Los broncodilatadores deben suspenderse siempre; los demás medicamentos    se interrumpirán según la indicación del médico    tratante, dependiendo de lo que se quiera evaluar. Deberán constar en    el informe las drogas que el paciente está recibiendo en el momento de    la prueba, teniendo en cuenta que los corticoides inhalados tienen un efecto    atenuador de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados    por más de 4 semanas, lo cual hay que considerar en la interpretación    de los resultados. El niño debe estar libre de infecciones respiratorias    agudas durante las 4 semanas previas a la realización del examen.  Condiciones en relación al medio ambiente  Se debe medir y consignar en el informe la temperatura y humedad    ambiental durante el examen. Para aumentar el rendimiento de la prueba se recomienda    un ambiente con un contenido absoluto de agua menor a 10 mg por litro de aire,    lo que equivale en término medio a 50% de humedad, con una temperatura    entre 20 °C y 25 °C. Los rangos de humedad y temperatura recomendados    se grafican en la figura 4, y corresponden al área    sombreada bajo la curva. Por ejemplo, se puede realizar la prueba a una t°    de 12 °C, con una humedad de hasta 95%25.   

    Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7.      La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300.  Condiciones técnicas  Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen.  Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma.  Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal.  Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una).  Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.   INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS   La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:      % de caída máxima valor basal - valor menor      del PEP o VEF1=     x 100    valor basal      La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe.  Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas.  Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27.  

    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

 Alteración ventilatoria obstructiva con CVF disminuida: esta      condición puede observarse en una obstrucción severa, o cuando      existe alteración obstructiva y restrictiva simultáneamente.      La diferenciación de estas dos condiciones exige la evaluación      de los volúmenes pulmonares del paciente, para descartar la presencia      de restricción. 

 Alteración ventilatoria restrictiva: la CVF está por      debajo del percentil 95 y la relación VEF1/CVF está normal o      aumentada.  

Grado de severidad: se determina por el VEF1 en las alteraciones    obstructivas y por la CVF en las alteraciones restrictivas, como se resume en    la tabla 29. 

Tabla 2 

Grado de severidad de la alteración ventilatoria.     Basado en Moreno y Oyarzún 198813

Alteración restrictiva 

Leve            Moderada            Avanzada

 Alteración obstructiva 

Mínima           Leve           Moderada           Avanzada

              CVF < LI * > 65% **           CVF < 65% > 50%           CVF < 50%                             FEF25-75 < LI ***           VEF1 ³ 65% à           VEF1 < 65% ³ 50%           VEF1 < 50%        

CVF < LI * > 65% **           CVF < 65% > 50%           CVF < 50%                             FEF25-75 < LI ***           VEF1 ³ 65% à           VEF1 < 65% ³ 50%           VEF1 < 50%        

               FEF25-75 < LI ***           VEF1 ³ 65% à           VEF1 < 65% ³ 50%           VEF1 < 50%        

 FEF25-75 < LI ***           VEF1 ³ 65% à           VEF1 < 65% ³ 50%           VEF1 < 50%        

*LI : límite inferior de la normalidad,            **: porcentaje del valor de referencia           ***: CVF, VEF1, VEF1/CVF normales, à            : La relación VEF1/CVF debe ser < al LI en casos            con VEF1 normal  

 

Respuesta a broncodilatadores1, 5, 6: Para medir la respuesta broncodilatadora se recomienda el empleo de salbutamol    en aerosol presurizado de dosis medida utilizando espaciador con válvula,    o en nebulización. 

El indicador preferentemente aceptado y utilizado en forma universal es el    VEF1. Otros valores de la espirometría son de más difícil    interpretación. La medición del VEF1 postbroncodilatador    debe realizarse 10 minutos después de la administración del mismo.  

 La mayor parte de las publicaciones consideran como significativo      un incremento mayor del 12% del VEF1; sin embargo, de acuerdo al      Consenso Chileno sobre asma bronquial en el niño, se propone considerar      como significativo un incremento del VEF1 de 15% o más10.    

En cuanto a la CVF se debe tener presente que su aumento postbroncodilatador    puede ser debido a un aumento del tiempo espiratorio por una mejor realización    de la maniobra y no necesariamente debido a broncodilatación. Cuando    se observa un aumento de la CVF postbroncodilatador es recomendable mencionar    este dato objetivamente, sin asignarle certeza de corresponder a broncodilatación    real. 

Un aumento mayor a 30% del FEF25-75 también es considerado significativo,    siempre que los valores de la CVF pre y postbroncodilatadores sean iguales,    ya que es una variable altamente dependiente de la CFV. 

Informe espirométrico9,11: Se debe definir en primer lugar el tipo de alteración: ventilatoria    obstructiva con o sin CVF disminuida, o ventilatoria restrictiva. 

En segundo lugar se determina el grado de severidad de la alteración:    mínima, leve, moderada y severa. 

Determinar si los cambios son significativos cuando se realice la prueba broncodilatadora.    Se recomienda utilizar el término reversible cuando exista normalización    de la espirometría con el broncodilatador. Cuando los valores basales    sean normales y se observe un aumento significativo de la CVF, VEF1 o FEF25-75    después del broncodilatador, dejar constancia en el informe, siempre    que se hayan descartado errores técnicos de la espirometría basal.  

CURVA FLUJO-VOLUMEN

Es el registro simultáneo en un sistema de coordenadas    de los volúmenes pulmonares y los flujos generados al realizar una espiración    forzada máxima a partir de capacidad pulmonar total (CPT), seguida de    una inspiración forzada máxima12.    Los volúmenes pulmonares se grafican en el eje horizontal y los flujos    espiratorios e inspiratorios en el eje vertical (figura 1).  

 

 

   Figura 1: Curva flujo-volumen normal      Está indicada fundamentalmente para el diagnóstico y localización    de la obstrucción de vía aérea superior, pero también    permite identificar alteraciones de vía aérea pequeña13.   Los valores de referencia utilizados para los flujos instantáneos según    grupo etario, sexo y edad, corresponden a estudios extranjeros y permiten esquematizar    curvas normales.  En la curva flujo-volumen se describen una fase inspiratoria y otra espiratoria.    La primera corresponde a la parte inferior de la figura    1, es de forma semicircular desde el VR a la CPT. En ella se mide el flujo    inspiratorio forzado máximo a nivel del 50% de la CV (FIF50).    La fase espiratoria, tiene un perfil triangular, presenta un rápido ascenso    desde CPT hasta flujo espiratorio máximo (FEM) y un descenso lento con    pendiente constante hasta VR. En esta fase se diferencian 2 partes: una correspondiente    a volúmenes pulmonares altos, donde los flujos son dependientes del esfuerzo,    y la otra correspondiente a volúmenes pulmonares bajos, después    de espirado el primer tercio de la CV, donde los flujos son independientes del    esfuerzo (figura 1)2, 14.  Interpretación de la curva flujo-volumen  Debe basarse fundamentalmente en la forma de la curva. Los valores absolutos    de los flujos deben ser considerados teniendo presente su gran variabilidad.   Del trazado espiratorio se utilizan habitualmente el FEM y los flujos espiratorios    forzados en el 25, 50, y 75% de la CVF (FEF25, FEF50 y    FEF75). La relación FEF50/FIF50 tiene    un valor normal de 0,9 a 1,3 y constituye un índice útil para    diferenciar la obstrucción variable de la vía aérea superior    intratorácica de la extratorácica13.  Es posible distinguir algunos patrones típicos que se describen a continuación:   Patrones obstructivos  Obstrucción variable de la vía aérea    superior extratorácica. Se caracteriza por disminución de    los flujos inspiratorios, lo que se observa como una fase inspiratoria plana.    La relación FEF50/FIF50 es superior a 2 (figura    2A).   

    Figura 2: Patrones patológicos típicos de          la curva flujo-volumen: A: Obstrucción variable extratorácica,          B: Obstrucción variable intratorácica, C: Obstrucción          fija, D: Obstrucción periférica leve, E: Obstrucción          periférica severa, F: Restricción.      Obstrucción variable de la vía aérea superior intratorácica.    Los flujos espiratorios dependientes e independientes del esfuerzo están    diminuidos, asumiendo la curva una forma de plateau o "decapitada". La    fase inspiratoria es normal y la relación FEF50/FIF50    está disminuida (< 0,9) (figura 2B).  Obstrucción fija de la vía aérea superior. Se caracteriza    por reducción en igual proporción de los flujos inspiratorios    y espiratorios, adquiriendo la curva una forma rectangular. La relación    FEF50/FIF50 se mantiene normal. En este caso no es posible    diferenciar la localización intra o extratorácica de la lesión    mediante la curva flujo-volumen (figura 2C).  Obstrucción bronquial periférica difusa.    Se caracteriza por flujos independientes del esfuerzo disminuidos, por lo que    la parte descendente de la fase espiratoria adopta una forma cóncava.    En caso de obstrucción severa se puede apreciar también una alteración    de los flujos dependientes del esfuerzo (figura 2D y    E).     Patrón restrictivo  La CVF y todos los flujos inspiratorios y espiratorios están disminuidos,    manteniéndose la forma típica de la curva flujo-volumen normal,    pero más pequeña (figura 2F).   FLUJO ESPIRATORIO MÁXIMO  El monitoreo del flujo espiratorio máximo (FEM), también conocido    como PEF (peak expiratory flow), obtenido a través de flujometría    ambulatoria, está ampliamente aceptado como parte de un buen control    y manejo del asma bronquial. El flujómetro es un instrumento accesible,    que permite documentar la función pulmonar en distintos momentos del    día y en el ambiente habitual del paciente, se utiliza para determinar    la labilidad bronquial, contribuyendo de esta manera en el diagnóstico    de asma. Es de gran importancia para el autocontrol del paciente asmático    moderado y severo, monitorización del tratamiento del asma, detección    precoz y objetiva del grado de obstrucción bronquial en la crisis aguda    de asma y evaluación de la respuesta de la vía aérea en    la prueba de ejercicio15.      UTILIZACIÓN DEL FLUJÓMETRO PORTÁTIL   Requisitos propuestos por la ATS para flujómetro portátil  La frecuencia de respuesta del flujómetro debe ser de más o menos    5% sobre 12 HZ, la resistencia menor a 2,5 cm de H2O/L/seg, con un flujo de    147 ml/seg, y medir el FEM con 10% de precisión.  Pueden utilizarse flujómetros de bajo rango, los que registran 30 l/min    como mínimo y 400 l/min por minuto como máximo; o de alto rango:    con un registro de 60 l/min como mínimo y con 800 l/min como máximo.    El rango de medición del FEM en los niños depende de la talla1.   El flujómetro de Wright ha sido utilizado como "Gold Standard", en base    al cual los demás flujómetros deben ser ajustados. El flujómetro    Mini Wright es uno de los más utilizados, ya que es más accesible    y no afecta mayormente la precisión y la reproducibilidad de la medición.    Es por esto que el flujómetro Mini Wrigth es de elección en la    actualidad15.  Técnica de medición del FEM con flujómetro portátil  Debido a que es una maniobra dependiente del esfuerzo, y requiere colaboración    por parte del paciente, se recomienda realizar la medición de FEM desde    los 5 años de edad. Varios autores sostienen que la interpretación    de la medición debe ser cautelosa en los menores de 7 años de    edad, sobre todo en los cuadros de obstrucción bronquial.  Estando preferentemente de pie, o al menos manteniendo siempre la misma posición,    el niño debe realizar una breve espiración forzada máxima    desde CPT, con el flujómetro en posición horizontal, el puntero    en posición cero, y cuidando de no obstruir él mismo los orificios    de salida del aire al sostener el flujómetro. La boca del niño    debe estar alrededor de la pieza bucal, y no bloquearla con la lengua. Siempre    hay que verificar que el paciente no realice esfuerzo subóptimo voluntario,    o que provoque valores artificialmente altos por la expulsión súbita    de aire con la lengua y las mejillas ("maniobra escupida"). Se seleccionará    el mejor valor obtenido de tres maniobras reproducibles15.   Interpretación  Valores de referencia: se sugiere utilizar las tablas de Goodfrey18    o Jiménez y col19 (figura    3). Es de mayor utilidad el denominado "mejor valor personal": es el máximo    valor obtenido durante un período asintomático, o de mejor control    terapéutico. Se determina con el registro de FEM 2 a 3 veces por día    en un período de 2 a 4 semanas. Este valor se debe reactualizar cada    6 meses en el adolescente.   

    Figura 3: Nomograma de predicción de VEF1          y FEM de acuerdo a estatura para ambos sexos. Jiménez J, y col.          Rev Med Chile 1978; 106: 12.      La medición aislada de FEM tiene una utilidad muy limitada y solamente    puede indicar una obstrucción al flujo aéreo en el momento de    la medición, cuando el valor obtenido es < al 80% del predictivo o    del "mejor valor personal".  Grado de obstrucción bronquial: se clasifica en leve: < 65%; moderada:    50%-65%, y severa: < 50%, en relación al valor de referencia o el    "mejor valor personal".  Variabilidad: se analiza sobre un registro del mejor de tres    mediciones de FEM, 2 a 5 veces por día, durante 1 a 2 semanas. Para su    análisis se utilizan los registros de FEM prebroncodilatador, y se descartan    los 2 o 3 primeros días de aprendizaje. La variabilidad puede ser expresada    como un índice en el cual la amplitud (diferencia entre el valor de FEM    mayor menos el menor) es dividida por el > FEM registrado.           > FEM – < FEM   Variabilidad diaria=       > FEM     La variabilidad de cada paciente en un período de tiempo dado, se determina    promediando los valores diarios obtenidos durante la etapa de observación.   En niños sanos se sugiere considerar como límite superior de    variabilidad de FEM 20 a 31%15.  Autocontrol del paciente asmático  Es de gran utilidad para el paciente asmático moderado y severo, ya    que permite la detección precoz de las crisis obstructivas, la disminución    del número de consultas por reagudización y una mejor adherencia    al tratamiento inhalador al poder objetivar la mejoría del cuadro asmático.    Permite al médico observar la respuesta al tratamiento crónico    y reajustar el tipo y dosis de inhalador, a través del registro diario    de síntomas, variabilidad del FEM y necesidad de utilizar ß2 inhalados15.        PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON EL EJERCICIO  Es una prueba de provocación bronquial no farmacológica, que    mide la respuesta de la vía aérea ante un ejercicio de intensidad    y características preestablecidas.  La sensibilidad de la prueba de ejercicio varía en los distintos trabajos    publicados debido a las diferencias de las poblaciones estudiadas y al punto    de corte para considerar la prueba como positiva. En los estudios que seleccionan    la población al azar y toman como punto de corte una caída del    VEF1 igual o mayor de 2DS de la media de caída de la población    normal, se encuentra una sensibilidad promedio del 56% y una especificidad promedio    del 93%18. Comparado con otras pruebas de provocación    bronquial, y dentro del grupo de niños asmáticos, tiene una sensibilidad    semejante a la prueba de histamina, adenosina y metacolina, aunque en algunos    trabajos la prueba de ejercicio tiene una sensibilidad comparativa menor que    la metacolina19. Es una de las pruebas de provocación    bronquial de mayor especificidad, lo que permite diferenciar a niños    asmáticos de portadores de otras patologías pulmonares crónicas    que también presentan hiperreactividad bronquial20.   Indicaciones  La prueba de ejercicio está indicada para realizar el diagnóstico    de asma en niños con cuadro clínico compatible y espirometría    normal, diagnóstico de asma por ejercicio y estudio de la tos crónica.    En algunos casos puede ser de utilidad para la evaluación de la respuesta    al tratamiento crónico del niño asmático21.   Contraindicaciones  La prueba está contraindicada en el caso de que el paciente presente    un VEF1, PEF, o VEF1/CVF basal < 80% del teórico,    o clínica de obstrucción bronquial. No puede ser realizada en    pacientes con cardiopatías, fundamentalmente arritmias, hipertensión    arterial y estenosis aórtica, incapacidad física debido por ejemplo    a enfermedad neuromuscular, ortopédica, o malformación severa,    fiebre, insuficiencia respiratoria crónica, alteración metabólica    como la diabetes insulino dependiente mal controlada, contaminación atmosférica,    en caso de registrarse un ICAP sobre 300, y pacientes con epilepsia no controlada22.    ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA  Condiciones generales  Para implementar y realizar la prueba de ejercicio se deberá contar    con un protocolo estandarizado, un profesional adecuadamente entrenado y experimentado    para realizar la prueba en niños, un médico responsable del laboratorio,    calificado para manejar una situación de emergencia, como por ejemplo:    obstrucción severa de la vía aérea, etc. Es de su responsabilidad    supervisar las condiciones del examen, realizar el informe del mismo y estar    disponible en forma inmediata en caso de una emergencia.  Debe disponerse de oxígeno, ambú, mascarilla de ventilación    y agentes broncodilatadores ß2 adrenérgicos en aerosol presurizado    y en solución para nebulizar, que puedan ser usados fácilmente    y en forma rápida. El ambiente tiene que ser tranquilo y adecuado para    la realización de la prueba, y hacerla un paciente por vez, incluso cuando    se utiliza la carrera libre22.   CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente18, 22, 24  La edad desde la que un niño normal está en condiciones de hacer    una prueba de ejercicio en forma correcta, oscila entre los 4 y 7 años.    Preferentemente, el niño debe estar sin realizar ejercicio durante la    hora previa al estudio, debido a que de otra manera el examen se podría    estar efectuando durante el período refractario, lo que daría    un falso negativo23. Antes de realizar la prueba suspender    la administración de ß2 adrenérgicos y bromuro de ipratropio    durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción prolongada por    48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. Los antihistamínicos como la clorfenamina    se suspenden 4 días, y el astemizol, terfenadina y loratadina durante    6 semanas si el niño los ha recibido diariamente durante por lo menos    una semana.  Los broncodilatadores deben suspenderse siempre; los demás medicamentos    se interrumpirán según la indicación del médico    tratante, dependiendo de lo que se quiera evaluar. Deberán constar en    el informe las drogas que el paciente está recibiendo en el momento de    la prueba, teniendo en cuenta que los corticoides inhalados tienen un efecto    atenuador de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados    por más de 4 semanas, lo cual hay que considerar en la interpretación    de los resultados. El niño debe estar libre de infecciones respiratorias    agudas durante las 4 semanas previas a la realización del examen.  Condiciones en relación al medio ambiente  Se debe medir y consignar en el informe la temperatura y humedad    ambiental durante el examen. Para aumentar el rendimiento de la prueba se recomienda    un ambiente con un contenido absoluto de agua menor a 10 mg por litro de aire,    lo que equivale en término medio a 50% de humedad, con una temperatura    entre 20 °C y 25 °C. Los rangos de humedad y temperatura recomendados    se grafican en la figura 4, y corresponden al área    sombreada bajo la curva. Por ejemplo, se puede realizar la prueba a una t°    de 12 °C, con una humedad de hasta 95%25.   

    Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7.      La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300.  Condiciones técnicas  Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen.  Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma.  Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal.  Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una).  Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.   INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS   La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:      % de caída máxima valor basal - valor menor      del PEP o VEF1=     x 100    valor basal      La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe.  Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas.  Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27.  

    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

 

Está indicada fundamentalmente para el diagnóstico y localización    de la obstrucción de vía aérea superior, pero también    permite identificar alteraciones de vía aérea pequeña13.  

Los valores de referencia utilizados para los flujos instantáneos según    grupo etario, sexo y edad, corresponden a estudios extranjeros y permiten esquematizar    curvas normales. 

En la curva flujo-volumen se describen una fase inspiratoria y otra espiratoria.    La primera corresponde a la parte inferior de la figura    1, es de forma semicircular desde el VR a la CPT. En ella se mide el flujo    inspiratorio forzado máximo a nivel del 50% de la CV (FIF50).    La fase espiratoria, tiene un perfil triangular, presenta un rápido ascenso    desde CPT hasta flujo espiratorio máximo (FEM) y un descenso lento con    pendiente constante hasta VR. En esta fase se diferencian 2 partes: una correspondiente    a volúmenes pulmonares altos, donde los flujos son dependientes del esfuerzo,    y la otra correspondiente a volúmenes pulmonares bajos, después    de espirado el primer tercio de la CV, donde los flujos son independientes del    esfuerzo (figura 1)2, 14. 

Interpretación de la curva flujo-volumen 

Debe basarse fundamentalmente en la forma de la curva. Los valores absolutos    de los flujos deben ser considerados teniendo presente su gran variabilidad.  

Del trazado espiratorio se utilizan habitualmente el FEM y los flujos espiratorios    forzados en el 25, 50, y 75% de la CVF (FEF25, FEF50 y    FEF75). La relación FEF50/FIF50 tiene    un valor normal de 0,9 a 1,3 y constituye un índice útil para    diferenciar la obstrucción variable de la vía aérea superior    intratorácica de la extratorácica13. 

Es posible distinguir algunos patrones típicos que se describen a continuación:  

Patrones obstructivos 

Obstrucción variable de la vía aérea    superior extratorácica. Se caracteriza por disminución de    los flujos inspiratorios, lo que se observa como una fase inspiratoria plana.    La relación FEF50/FIF50 es superior a 2 (figura    2A). 





    Figura 2: Patrones patológicos típicos de          la curva flujo-volumen: A: Obstrucción variable extratorácica,          B: Obstrucción variable intratorácica, C: Obstrucción          fija, D: Obstrucción periférica leve, E: Obstrucción          periférica severa, F: Restricción.      Obstrucción variable de la vía aérea superior intratorácica.    Los flujos espiratorios dependientes e independientes del esfuerzo están    diminuidos, asumiendo la curva una forma de plateau o "decapitada". La    fase inspiratoria es normal y la relación FEF50/FIF50    está disminuida (< 0,9) (figura 2B).  Obstrucción fija de la vía aérea superior. Se caracteriza    por reducción en igual proporción de los flujos inspiratorios    y espiratorios, adquiriendo la curva una forma rectangular. La relación    FEF50/FIF50 se mantiene normal. En este caso no es posible    diferenciar la localización intra o extratorácica de la lesión    mediante la curva flujo-volumen (figura 2C).  Obstrucción bronquial periférica difusa.    Se caracteriza por flujos independientes del esfuerzo disminuidos, por lo que    la parte descendente de la fase espiratoria adopta una forma cóncava.    En caso de obstrucción severa se puede apreciar también una alteración    de los flujos dependientes del esfuerzo (figura 2D y    E).     Patrón restrictivo  La CVF y todos los flujos inspiratorios y espiratorios están disminuidos,    manteniéndose la forma típica de la curva flujo-volumen normal,    pero más pequeña (figura 2F).   FLUJO ESPIRATORIO MÁXIMO  El monitoreo del flujo espiratorio máximo (FEM), también conocido    como PEF (peak expiratory flow), obtenido a través de flujometría    ambulatoria, está ampliamente aceptado como parte de un buen control    y manejo del asma bronquial. El flujómetro es un instrumento accesible,    que permite documentar la función pulmonar en distintos momentos del    día y en el ambiente habitual del paciente, se utiliza para determinar    la labilidad bronquial, contribuyendo de esta manera en el diagnóstico    de asma. Es de gran importancia para el autocontrol del paciente asmático    moderado y severo, monitorización del tratamiento del asma, detección    precoz y objetiva del grado de obstrucción bronquial en la crisis aguda    de asma y evaluación de la respuesta de la vía aérea en    la prueba de ejercicio15.      UTILIZACIÓN DEL FLUJÓMETRO PORTÁTIL   Requisitos propuestos por la ATS para flujómetro portátil  La frecuencia de respuesta del flujómetro debe ser de más o menos    5% sobre 12 HZ, la resistencia menor a 2,5 cm de H2O/L/seg, con un flujo de    147 ml/seg, y medir el FEM con 10% de precisión.  Pueden utilizarse flujómetros de bajo rango, los que registran 30 l/min    como mínimo y 400 l/min por minuto como máximo; o de alto rango:    con un registro de 60 l/min como mínimo y con 800 l/min como máximo.    El rango de medición del FEM en los niños depende de la talla1.   El flujómetro de Wright ha sido utilizado como "Gold Standard", en base    al cual los demás flujómetros deben ser ajustados. El flujómetro    Mini Wright es uno de los más utilizados, ya que es más accesible    y no afecta mayormente la precisión y la reproducibilidad de la medición.    Es por esto que el flujómetro Mini Wrigth es de elección en la    actualidad15.  Técnica de medición del FEM con flujómetro portátil  Debido a que es una maniobra dependiente del esfuerzo, y requiere colaboración    por parte del paciente, se recomienda realizar la medición de FEM desde    los 5 años de edad. Varios autores sostienen que la interpretación    de la medición debe ser cautelosa en los menores de 7 años de    edad, sobre todo en los cuadros de obstrucción bronquial.  Estando preferentemente de pie, o al menos manteniendo siempre la misma posición,    el niño debe realizar una breve espiración forzada máxima    desde CPT, con el flujómetro en posición horizontal, el puntero    en posición cero, y cuidando de no obstruir él mismo los orificios    de salida del aire al sostener el flujómetro. La boca del niño    debe estar alrededor de la pieza bucal, y no bloquearla con la lengua. Siempre    hay que verificar que el paciente no realice esfuerzo subóptimo voluntario,    o que provoque valores artificialmente altos por la expulsión súbita    de aire con la lengua y las mejillas ("maniobra escupida"). Se seleccionará    el mejor valor obtenido de tres maniobras reproducibles15.   Interpretación  Valores de referencia: se sugiere utilizar las tablas de Goodfrey18    o Jiménez y col19 (figura    3). Es de mayor utilidad el denominado "mejor valor personal": es el máximo    valor obtenido durante un período asintomático, o de mejor control    terapéutico. Se determina con el registro de FEM 2 a 3 veces por día    en un período de 2 a 4 semanas. Este valor se debe reactualizar cada    6 meses en el adolescente.   

    Figura 3: Nomograma de predicción de VEF1          y FEM de acuerdo a estatura para ambos sexos. Jiménez J, y col.          Rev Med Chile 1978; 106: 12.      La medición aislada de FEM tiene una utilidad muy limitada y solamente    puede indicar una obstrucción al flujo aéreo en el momento de    la medición, cuando el valor obtenido es < al 80% del predictivo o    del "mejor valor personal".  Grado de obstrucción bronquial: se clasifica en leve: < 65%; moderada:    50%-65%, y severa: < 50%, en relación al valor de referencia o el    "mejor valor personal".  Variabilidad: se analiza sobre un registro del mejor de tres    mediciones de FEM, 2 a 5 veces por día, durante 1 a 2 semanas. Para su    análisis se utilizan los registros de FEM prebroncodilatador, y se descartan    los 2 o 3 primeros días de aprendizaje. La variabilidad puede ser expresada    como un índice en el cual la amplitud (diferencia entre el valor de FEM    mayor menos el menor) es dividida por el > FEM registrado.           > FEM – < FEM   Variabilidad diaria=       > FEM     La variabilidad de cada paciente en un período de tiempo dado, se determina    promediando los valores diarios obtenidos durante la etapa de observación.   En niños sanos se sugiere considerar como límite superior de    variabilidad de FEM 20 a 31%15.  Autocontrol del paciente asmático  Es de gran utilidad para el paciente asmático moderado y severo, ya    que permite la detección precoz de las crisis obstructivas, la disminución    del número de consultas por reagudización y una mejor adherencia    al tratamiento inhalador al poder objetivar la mejoría del cuadro asmático.    Permite al médico observar la respuesta al tratamiento crónico    y reajustar el tipo y dosis de inhalador, a través del registro diario    de síntomas, variabilidad del FEM y necesidad de utilizar ß2 inhalados15.        PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON EL EJERCICIO  Es una prueba de provocación bronquial no farmacológica, que    mide la respuesta de la vía aérea ante un ejercicio de intensidad    y características preestablecidas.  La sensibilidad de la prueba de ejercicio varía en los distintos trabajos    publicados debido a las diferencias de las poblaciones estudiadas y al punto    de corte para considerar la prueba como positiva. En los estudios que seleccionan    la población al azar y toman como punto de corte una caída del    VEF1 igual o mayor de 2DS de la media de caída de la población    normal, se encuentra una sensibilidad promedio del 56% y una especificidad promedio    del 93%18. Comparado con otras pruebas de provocación    bronquial, y dentro del grupo de niños asmáticos, tiene una sensibilidad    semejante a la prueba de histamina, adenosina y metacolina, aunque en algunos    trabajos la prueba de ejercicio tiene una sensibilidad comparativa menor que    la metacolina19. Es una de las pruebas de provocación    bronquial de mayor especificidad, lo que permite diferenciar a niños    asmáticos de portadores de otras patologías pulmonares crónicas    que también presentan hiperreactividad bronquial20.   Indicaciones  La prueba de ejercicio está indicada para realizar el diagnóstico    de asma en niños con cuadro clínico compatible y espirometría    normal, diagnóstico de asma por ejercicio y estudio de la tos crónica.    En algunos casos puede ser de utilidad para la evaluación de la respuesta    al tratamiento crónico del niño asmático21.   Contraindicaciones  La prueba está contraindicada en el caso de que el paciente presente    un VEF1, PEF, o VEF1/CVF basal < 80% del teórico,    o clínica de obstrucción bronquial. No puede ser realizada en    pacientes con cardiopatías, fundamentalmente arritmias, hipertensión    arterial y estenosis aórtica, incapacidad física debido por ejemplo    a enfermedad neuromuscular, ortopédica, o malformación severa,    fiebre, insuficiencia respiratoria crónica, alteración metabólica    como la diabetes insulino dependiente mal controlada, contaminación atmosférica,    en caso de registrarse un ICAP sobre 300, y pacientes con epilepsia no controlada22.    ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA  Condiciones generales  Para implementar y realizar la prueba de ejercicio se deberá contar    con un protocolo estandarizado, un profesional adecuadamente entrenado y experimentado    para realizar la prueba en niños, un médico responsable del laboratorio,    calificado para manejar una situación de emergencia, como por ejemplo:    obstrucción severa de la vía aérea, etc. Es de su responsabilidad    supervisar las condiciones del examen, realizar el informe del mismo y estar    disponible en forma inmediata en caso de una emergencia.  Debe disponerse de oxígeno, ambú, mascarilla de ventilación    y agentes broncodilatadores ß2 adrenérgicos en aerosol presurizado    y en solución para nebulizar, que puedan ser usados fácilmente    y en forma rápida. El ambiente tiene que ser tranquilo y adecuado para    la realización de la prueba, y hacerla un paciente por vez, incluso cuando    se utiliza la carrera libre22.   CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente18, 22, 24  La edad desde la que un niño normal está en condiciones de hacer    una prueba de ejercicio en forma correcta, oscila entre los 4 y 7 años.    Preferentemente, el niño debe estar sin realizar ejercicio durante la    hora previa al estudio, debido a que de otra manera el examen se podría    estar efectuando durante el período refractario, lo que daría    un falso negativo23. Antes de realizar la prueba suspender    la administración de ß2 adrenérgicos y bromuro de ipratropio    durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción prolongada por    48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. Los antihistamínicos como la clorfenamina    se suspenden 4 días, y el astemizol, terfenadina y loratadina durante    6 semanas si el niño los ha recibido diariamente durante por lo menos    una semana.  Los broncodilatadores deben suspenderse siempre; los demás medicamentos    se interrumpirán según la indicación del médico    tratante, dependiendo de lo que se quiera evaluar. Deberán constar en    el informe las drogas que el paciente está recibiendo en el momento de    la prueba, teniendo en cuenta que los corticoides inhalados tienen un efecto    atenuador de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados    por más de 4 semanas, lo cual hay que considerar en la interpretación    de los resultados. El niño debe estar libre de infecciones respiratorias    agudas durante las 4 semanas previas a la realización del examen.  Condiciones en relación al medio ambiente  Se debe medir y consignar en el informe la temperatura y humedad    ambiental durante el examen. Para aumentar el rendimiento de la prueba se recomienda    un ambiente con un contenido absoluto de agua menor a 10 mg por litro de aire,    lo que equivale en término medio a 50% de humedad, con una temperatura    entre 20 °C y 25 °C. Los rangos de humedad y temperatura recomendados    se grafican en la figura 4, y corresponden al área    sombreada bajo la curva. Por ejemplo, se puede realizar la prueba a una t°    de 12 °C, con una humedad de hasta 95%25.   

    Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7.      La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300.  Condiciones técnicas  Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen.  Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma.  Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal.  Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una).  Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.   INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS   La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:      % de caída máxima valor basal - valor menor      del PEP o VEF1=     x 100    valor basal      La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe.  Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas.  Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27.  

    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

Figura 2: Patrones patológicos típicos de          la curva flujo-volumen: A: Obstrucción variable extratorácica,          B: Obstrucción variable intratorácica, C: Obstrucción          fija, D: Obstrucción periférica leve, E: Obstrucción          periférica severa, F: Restricción. 

 

Obstrucción variable de la vía aérea superior intratorácica.    Los flujos espiratorios dependientes e independientes del esfuerzo están    diminuidos, asumiendo la curva una forma de plateau o "decapitada". La    fase inspiratoria es normal y la relación FEF50/FIF50    está disminuida (< 0,9) (figura 2B). 

Obstrucción fija de la vía aérea superior. Se caracteriza    por reducción en igual proporción de los flujos inspiratorios    y espiratorios, adquiriendo la curva una forma rectangular. La relación    FEF50/FIF50 se mantiene normal. En este caso no es posible    diferenciar la localización intra o extratorácica de la lesión    mediante la curva flujo-volumen (figura 2C). 

Obstrucción bronquial periférica difusa.    Se caracteriza por flujos independientes del esfuerzo disminuidos, por lo que    la parte descendente de la fase espiratoria adopta una forma cóncava.    En caso de obstrucción severa se puede apreciar también una alteración    de los flujos dependientes del esfuerzo (figura 2D y    E). 

   Patrón restrictivo 

La CVF y todos los flujos inspiratorios y espiratorios están disminuidos,    manteniéndose la forma típica de la curva flujo-volumen normal,    pero más pequeña (figura 2F). 

FLUJO ESPIRATORIO MÁXIMO

El monitoreo del flujo espiratorio máximo (FEM), también conocido    como PEF (peak expiratory flow), obtenido a través de flujometría    ambulatoria, está ampliamente aceptado como parte de un buen control    y manejo del asma bronquial. El flujómetro es un instrumento accesible,    que permite documentar la función pulmonar en distintos momentos del    día y en el ambiente habitual del paciente, se utiliza para determinar    la labilidad bronquial, contribuyendo de esta manera en el diagnóstico    de asma. Es de gran importancia para el autocontrol del paciente asmático    moderado y severo, monitorización del tratamiento del asma, detección    precoz y objetiva del grado de obstrucción bronquial en la crisis aguda    de asma y evaluación de la respuesta de la vía aérea en    la prueba de ejercicio15.     

UTILIZACIÓN DEL FLUJÓMETRO PORTÁTIL

Requisitos propuestos por la ATS para flujómetro portátil 

La frecuencia de respuesta del flujómetro debe ser de más o menos    5% sobre 12 HZ, la resistencia menor a 2,5 cm de H2O/L/seg, con un flujo de    147 ml/seg, y medir el FEM con 10% de precisión. 

Pueden utilizarse flujómetros de bajo rango, los que registran 30 l/min    como mínimo y 400 l/min por minuto como máximo; o de alto rango:    con un registro de 60 l/min como mínimo y con 800 l/min como máximo.    El rango de medición del FEM en los niños depende de la talla1.  

El flujómetro de Wright ha sido utilizado como "Gold Standard", en base    al cual los demás flujómetros deben ser ajustados. El flujómetro    Mini Wright es uno de los más utilizados, ya que es más accesible    y no afecta mayormente la precisión y la reproducibilidad de la medición.    Es por esto que el flujómetro Mini Wrigth es de elección en la    actualidad15. 

Técnica de medición del FEM con flujómetro portátil 

Debido a que es una maniobra dependiente del esfuerzo, y requiere colaboración    por parte del paciente, se recomienda realizar la medición de FEM desde    los 5 años de edad. Varios autores sostienen que la interpretación    de la medición debe ser cautelosa en los menores de 7 años de    edad, sobre todo en los cuadros de obstrucción bronquial. 

Estando preferentemente de pie, o al menos manteniendo siempre la misma posición,    el niño debe realizar una breve espiración forzada máxima    desde CPT, con el flujómetro en posición horizontal, el puntero    en posición cero, y cuidando de no obstruir él mismo los orificios    de salida del aire al sostener el flujómetro. La boca del niño    debe estar alrededor de la pieza bucal, y no bloquearla con la lengua. Siempre    hay que verificar que el paciente no realice esfuerzo subóptimo voluntario,    o que provoque valores artificialmente altos por la expulsión súbita    de aire con la lengua y las mejillas ("maniobra escupida"). Se seleccionará    el mejor valor obtenido de tres maniobras reproducibles15.  

Interpretación 

Valores de referencia: se sugiere utilizar las tablas de Goodfrey18    o Jiménez y col19 (figura    3). Es de mayor utilidad el denominado "mejor valor personal": es el máximo    valor obtenido durante un período asintomático, o de mejor control    terapéutico. Se determina con el registro de FEM 2 a 3 veces por día    en un período de 2 a 4 semanas. Este valor se debe reactualizar cada    6 meses en el adolescente. 





    Figura 3: Nomograma de predicción de VEF1          y FEM de acuerdo a estatura para ambos sexos. Jiménez J, y col.          Rev Med Chile 1978; 106: 12.      La medición aislada de FEM tiene una utilidad muy limitada y solamente    puede indicar una obstrucción al flujo aéreo en el momento de    la medición, cuando el valor obtenido es < al 80% del predictivo o    del "mejor valor personal".  Grado de obstrucción bronquial: se clasifica en leve: < 65%; moderada:    50%-65%, y severa: < 50%, en relación al valor de referencia o el    "mejor valor personal".  Variabilidad: se analiza sobre un registro del mejor de tres    mediciones de FEM, 2 a 5 veces por día, durante 1 a 2 semanas. Para su    análisis se utilizan los registros de FEM prebroncodilatador, y se descartan    los 2 o 3 primeros días de aprendizaje. La variabilidad puede ser expresada    como un índice en el cual la amplitud (diferencia entre el valor de FEM    mayor menos el menor) es dividida por el > FEM registrado.           > FEM – < FEM   Variabilidad diaria=       > FEM     La variabilidad de cada paciente en un período de tiempo dado, se determina    promediando los valores diarios obtenidos durante la etapa de observación.   En niños sanos se sugiere considerar como límite superior de    variabilidad de FEM 20 a 31%15.  Autocontrol del paciente asmático  Es de gran utilidad para el paciente asmático moderado y severo, ya    que permite la detección precoz de las crisis obstructivas, la disminución    del número de consultas por reagudización y una mejor adherencia    al tratamiento inhalador al poder objetivar la mejoría del cuadro asmático.    Permite al médico observar la respuesta al tratamiento crónico    y reajustar el tipo y dosis de inhalador, a través del registro diario    de síntomas, variabilidad del FEM y necesidad de utilizar ß2 inhalados15.        PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON EL EJERCICIO  Es una prueba de provocación bronquial no farmacológica, que    mide la respuesta de la vía aérea ante un ejercicio de intensidad    y características preestablecidas.  La sensibilidad de la prueba de ejercicio varía en los distintos trabajos    publicados debido a las diferencias de las poblaciones estudiadas y al punto    de corte para considerar la prueba como positiva. En los estudios que seleccionan    la población al azar y toman como punto de corte una caída del    VEF1 igual o mayor de 2DS de la media de caída de la población    normal, se encuentra una sensibilidad promedio del 56% y una especificidad promedio    del 93%18. Comparado con otras pruebas de provocación    bronquial, y dentro del grupo de niños asmáticos, tiene una sensibilidad    semejante a la prueba de histamina, adenosina y metacolina, aunque en algunos    trabajos la prueba de ejercicio tiene una sensibilidad comparativa menor que    la metacolina19. Es una de las pruebas de provocación    bronquial de mayor especificidad, lo que permite diferenciar a niños    asmáticos de portadores de otras patologías pulmonares crónicas    que también presentan hiperreactividad bronquial20.   Indicaciones  La prueba de ejercicio está indicada para realizar el diagnóstico    de asma en niños con cuadro clínico compatible y espirometría    normal, diagnóstico de asma por ejercicio y estudio de la tos crónica.    En algunos casos puede ser de utilidad para la evaluación de la respuesta    al tratamiento crónico del niño asmático21.   Contraindicaciones  La prueba está contraindicada en el caso de que el paciente presente    un VEF1, PEF, o VEF1/CVF basal < 80% del teórico,    o clínica de obstrucción bronquial. No puede ser realizada en    pacientes con cardiopatías, fundamentalmente arritmias, hipertensión    arterial y estenosis aórtica, incapacidad física debido por ejemplo    a enfermedad neuromuscular, ortopédica, o malformación severa,    fiebre, insuficiencia respiratoria crónica, alteración metabólica    como la diabetes insulino dependiente mal controlada, contaminación atmosférica,    en caso de registrarse un ICAP sobre 300, y pacientes con epilepsia no controlada22.    ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA  Condiciones generales  Para implementar y realizar la prueba de ejercicio se deberá contar    con un protocolo estandarizado, un profesional adecuadamente entrenado y experimentado    para realizar la prueba en niños, un médico responsable del laboratorio,    calificado para manejar una situación de emergencia, como por ejemplo:    obstrucción severa de la vía aérea, etc. Es de su responsabilidad    supervisar las condiciones del examen, realizar el informe del mismo y estar    disponible en forma inmediata en caso de una emergencia.  Debe disponerse de oxígeno, ambú, mascarilla de ventilación    y agentes broncodilatadores ß2 adrenérgicos en aerosol presurizado    y en solución para nebulizar, que puedan ser usados fácilmente    y en forma rápida. El ambiente tiene que ser tranquilo y adecuado para    la realización de la prueba, y hacerla un paciente por vez, incluso cuando    se utiliza la carrera libre22.   CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente18, 22, 24  La edad desde la que un niño normal está en condiciones de hacer    una prueba de ejercicio en forma correcta, oscila entre los 4 y 7 años.    Preferentemente, el niño debe estar sin realizar ejercicio durante la    hora previa al estudio, debido a que de otra manera el examen se podría    estar efectuando durante el período refractario, lo que daría    un falso negativo23. Antes de realizar la prueba suspender    la administración de ß2 adrenérgicos y bromuro de ipratropio    durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción prolongada por    48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. Los antihistamínicos como la clorfenamina    se suspenden 4 días, y el astemizol, terfenadina y loratadina durante    6 semanas si el niño los ha recibido diariamente durante por lo menos    una semana.  Los broncodilatadores deben suspenderse siempre; los demás medicamentos    se interrumpirán según la indicación del médico    tratante, dependiendo de lo que se quiera evaluar. Deberán constar en    el informe las drogas que el paciente está recibiendo en el momento de    la prueba, teniendo en cuenta que los corticoides inhalados tienen un efecto    atenuador de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados    por más de 4 semanas, lo cual hay que considerar en la interpretación    de los resultados. El niño debe estar libre de infecciones respiratorias    agudas durante las 4 semanas previas a la realización del examen.  Condiciones en relación al medio ambiente  Se debe medir y consignar en el informe la temperatura y humedad    ambiental durante el examen. Para aumentar el rendimiento de la prueba se recomienda    un ambiente con un contenido absoluto de agua menor a 10 mg por litro de aire,    lo que equivale en término medio a 50% de humedad, con una temperatura    entre 20 °C y 25 °C. Los rangos de humedad y temperatura recomendados    se grafican en la figura 4, y corresponden al área    sombreada bajo la curva. Por ejemplo, se puede realizar la prueba a una t°    de 12 °C, con una humedad de hasta 95%25.   

    Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7.      La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300.  Condiciones técnicas  Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen.  Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma.  Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal.  Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una).  Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.   INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS   La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:      % de caída máxima valor basal - valor menor      del PEP o VEF1=     x 100    valor basal      La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe.  Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas.  Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27.  

    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

Figura 3: Nomograma de predicción de VEF1          y FEM de acuerdo a estatura para ambos sexos. Jiménez J, y col.          Rev Med Chile 1978; 106: 12. 

 

La medición aislada de FEM tiene una utilidad muy limitada y solamente    puede indicar una obstrucción al flujo aéreo en el momento de    la medición, cuando el valor obtenido es < al 80% del predictivo o    del "mejor valor personal". 

Grado de obstrucción bronquial: se clasifica en leve: < 65%; moderada:    50%-65%, y severa: < 50%, en relación al valor de referencia o el    "mejor valor personal". 

Variabilidad: se analiza sobre un registro del mejor de tres    mediciones de FEM, 2 a 5 veces por día, durante 1 a 2 semanas. Para su    análisis se utilizan los registros de FEM prebroncodilatador, y se descartan    los 2 o 3 primeros días de aprendizaje. La variabilidad puede ser expresada    como un índice en el cual la amplitud (diferencia entre el valor de FEM    mayor menos el menor) es dividida por el > FEM registrado.           > FEM – < FEM   Variabilidad diaria=       > FEM     La variabilidad de cada paciente en un período de tiempo dado, se determina    promediando los valores diarios obtenidos durante la etapa de observación.   En niños sanos se sugiere considerar como límite superior de    variabilidad de FEM 20 a 31%15.  Autocontrol del paciente asmático  Es de gran utilidad para el paciente asmático moderado y severo, ya    que permite la detección precoz de las crisis obstructivas, la disminución    del número de consultas por reagudización y una mejor adherencia    al tratamiento inhalador al poder objetivar la mejoría del cuadro asmático.    Permite al médico observar la respuesta al tratamiento crónico    y reajustar el tipo y dosis de inhalador, a través del registro diario    de síntomas, variabilidad del FEM y necesidad de utilizar ß2 inhalados15.        PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON EL EJERCICIO  Es una prueba de provocación bronquial no farmacológica, que    mide la respuesta de la vía aérea ante un ejercicio de intensidad    y características preestablecidas.  La sensibilidad de la prueba de ejercicio varía en los distintos trabajos    publicados debido a las diferencias de las poblaciones estudiadas y al punto    de corte para considerar la prueba como positiva. En los estudios que seleccionan    la población al azar y toman como punto de corte una caída del    VEF1 igual o mayor de 2DS de la media de caída de la población    normal, se encuentra una sensibilidad promedio del 56% y una especificidad promedio    del 93%18. Comparado con otras pruebas de provocación    bronquial, y dentro del grupo de niños asmáticos, tiene una sensibilidad    semejante a la prueba de histamina, adenosina y metacolina, aunque en algunos    trabajos la prueba de ejercicio tiene una sensibilidad comparativa menor que    la metacolina19. Es una de las pruebas de provocación    bronquial de mayor especificidad, lo que permite diferenciar a niños    asmáticos de portadores de otras patologías pulmonares crónicas    que también presentan hiperreactividad bronquial20.   Indicaciones  La prueba de ejercicio está indicada para realizar el diagnóstico    de asma en niños con cuadro clínico compatible y espirometría    normal, diagnóstico de asma por ejercicio y estudio de la tos crónica.    En algunos casos puede ser de utilidad para la evaluación de la respuesta    al tratamiento crónico del niño asmático21.   Contraindicaciones  La prueba está contraindicada en el caso de que el paciente presente    un VEF1, PEF, o VEF1/CVF basal < 80% del teórico,    o clínica de obstrucción bronquial. No puede ser realizada en    pacientes con cardiopatías, fundamentalmente arritmias, hipertensión    arterial y estenosis aórtica, incapacidad física debido por ejemplo    a enfermedad neuromuscular, ortopédica, o malformación severa,    fiebre, insuficiencia respiratoria crónica, alteración metabólica    como la diabetes insulino dependiente mal controlada, contaminación atmosférica,    en caso de registrarse un ICAP sobre 300, y pacientes con epilepsia no controlada22.    ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA  Condiciones generales  Para implementar y realizar la prueba de ejercicio se deberá contar    con un protocolo estandarizado, un profesional adecuadamente entrenado y experimentado    para realizar la prueba en niños, un médico responsable del laboratorio,    calificado para manejar una situación de emergencia, como por ejemplo:    obstrucción severa de la vía aérea, etc. Es de su responsabilidad    supervisar las condiciones del examen, realizar el informe del mismo y estar    disponible en forma inmediata en caso de una emergencia.  Debe disponerse de oxígeno, ambú, mascarilla de ventilación    y agentes broncodilatadores ß2 adrenérgicos en aerosol presurizado    y en solución para nebulizar, que puedan ser usados fácilmente    y en forma rápida. El ambiente tiene que ser tranquilo y adecuado para    la realización de la prueba, y hacerla un paciente por vez, incluso cuando    se utiliza la carrera libre22.   CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente18, 22, 24  La edad desde la que un niño normal está en condiciones de hacer    una prueba de ejercicio en forma correcta, oscila entre los 4 y 7 años.    Preferentemente, el niño debe estar sin realizar ejercicio durante la    hora previa al estudio, debido a que de otra manera el examen se podría    estar efectuando durante el período refractario, lo que daría    un falso negativo23. Antes de realizar la prueba suspender    la administración de ß2 adrenérgicos y bromuro de ipratropio    durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción prolongada por    48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. Los antihistamínicos como la clorfenamina    se suspenden 4 días, y el astemizol, terfenadina y loratadina durante    6 semanas si el niño los ha recibido diariamente durante por lo menos    una semana.  Los broncodilatadores deben suspenderse siempre; los demás medicamentos    se interrumpirán según la indicación del médico    tratante, dependiendo de lo que se quiera evaluar. Deberán constar en    el informe las drogas que el paciente está recibiendo en el momento de    la prueba, teniendo en cuenta que los corticoides inhalados tienen un efecto    atenuador de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados    por más de 4 semanas, lo cual hay que considerar en la interpretación    de los resultados. El niño debe estar libre de infecciones respiratorias    agudas durante las 4 semanas previas a la realización del examen.  Condiciones en relación al medio ambiente  Se debe medir y consignar en el informe la temperatura y humedad    ambiental durante el examen. Para aumentar el rendimiento de la prueba se recomienda    un ambiente con un contenido absoluto de agua menor a 10 mg por litro de aire,    lo que equivale en término medio a 50% de humedad, con una temperatura    entre 20 °C y 25 °C. Los rangos de humedad y temperatura recomendados    se grafican en la figura 4, y corresponden al área    sombreada bajo la curva. Por ejemplo, se puede realizar la prueba a una t°    de 12 °C, con una humedad de hasta 95%25.   

    Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7.      La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300.  Condiciones técnicas  Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen.  Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma.  Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal.  Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una).  Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.   INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS   La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:      % de caída máxima valor basal - valor menor      del PEP o VEF1=     x 100    valor basal      La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe.  Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas.  Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27.  

    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

     > FEM – < FEM   Variabilidad diaria=       > FEM     La variabilidad de cada paciente en un período de tiempo dado, se determina    promediando los valores diarios obtenidos durante la etapa de observación.   En niños sanos se sugiere considerar como límite superior de    variabilidad de FEM 20 a 31%15.  Autocontrol del paciente asmático  Es de gran utilidad para el paciente asmático moderado y severo, ya    que permite la detección precoz de las crisis obstructivas, la disminución    del número de consultas por reagudización y una mejor adherencia    al tratamiento inhalador al poder objetivar la mejoría del cuadro asmático.    Permite al médico observar la respuesta al tratamiento crónico    y reajustar el tipo y dosis de inhalador, a través del registro diario    de síntomas, variabilidad del FEM y necesidad de utilizar ß2 inhalados15.        PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON EL EJERCICIO  Es una prueba de provocación bronquial no farmacológica, que    mide la respuesta de la vía aérea ante un ejercicio de intensidad    y características preestablecidas.  La sensibilidad de la prueba de ejercicio varía en los distintos trabajos    publicados debido a las diferencias de las poblaciones estudiadas y al punto    de corte para considerar la prueba como positiva. En los estudios que seleccionan    la población al azar y toman como punto de corte una caída del    VEF1 igual o mayor de 2DS de la media de caída de la población    normal, se encuentra una sensibilidad promedio del 56% y una especificidad promedio    del 93%18. Comparado con otras pruebas de provocación    bronquial, y dentro del grupo de niños asmáticos, tiene una sensibilidad    semejante a la prueba de histamina, adenosina y metacolina, aunque en algunos    trabajos la prueba de ejercicio tiene una sensibilidad comparativa menor que    la metacolina19. Es una de las pruebas de provocación    bronquial de mayor especificidad, lo que permite diferenciar a niños    asmáticos de portadores de otras patologías pulmonares crónicas    que también presentan hiperreactividad bronquial20.   Indicaciones  La prueba de ejercicio está indicada para realizar el diagnóstico    de asma en niños con cuadro clínico compatible y espirometría    normal, diagnóstico de asma por ejercicio y estudio de la tos crónica.    En algunos casos puede ser de utilidad para la evaluación de la respuesta    al tratamiento crónico del niño asmático21.   Contraindicaciones  La prueba está contraindicada en el caso de que el paciente presente    un VEF1, PEF, o VEF1/CVF basal < 80% del teórico,    o clínica de obstrucción bronquial. No puede ser realizada en    pacientes con cardiopatías, fundamentalmente arritmias, hipertensión    arterial y estenosis aórtica, incapacidad física debido por ejemplo    a enfermedad neuromuscular, ortopédica, o malformación severa,    fiebre, insuficiencia respiratoria crónica, alteración metabólica    como la diabetes insulino dependiente mal controlada, contaminación atmosférica,    en caso de registrarse un ICAP sobre 300, y pacientes con epilepsia no controlada22.    ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA  Condiciones generales  Para implementar y realizar la prueba de ejercicio se deberá contar    con un protocolo estandarizado, un profesional adecuadamente entrenado y experimentado    para realizar la prueba en niños, un médico responsable del laboratorio,    calificado para manejar una situación de emergencia, como por ejemplo:    obstrucción severa de la vía aérea, etc. Es de su responsabilidad    supervisar las condiciones del examen, realizar el informe del mismo y estar    disponible en forma inmediata en caso de una emergencia.  Debe disponerse de oxígeno, ambú, mascarilla de ventilación    y agentes broncodilatadores ß2 adrenérgicos en aerosol presurizado    y en solución para nebulizar, que puedan ser usados fácilmente    y en forma rápida. El ambiente tiene que ser tranquilo y adecuado para    la realización de la prueba, y hacerla un paciente por vez, incluso cuando    se utiliza la carrera libre22.   CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente18, 22, 24  La edad desde la que un niño normal está en condiciones de hacer    una prueba de ejercicio en forma correcta, oscila entre los 4 y 7 años.    Preferentemente, el niño debe estar sin realizar ejercicio durante la    hora previa al estudio, debido a que de otra manera el examen se podría    estar efectuando durante el período refractario, lo que daría    un falso negativo23. Antes de realizar la prueba suspender    la administración de ß2 adrenérgicos y bromuro de ipratropio    durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción prolongada por    48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. Los antihistamínicos como la clorfenamina    se suspenden 4 días, y el astemizol, terfenadina y loratadina durante    6 semanas si el niño los ha recibido diariamente durante por lo menos    una semana.  Los broncodilatadores deben suspenderse siempre; los demás medicamentos    se interrumpirán según la indicación del médico    tratante, dependiendo de lo que se quiera evaluar. Deberán constar en    el informe las drogas que el paciente está recibiendo en el momento de    la prueba, teniendo en cuenta que los corticoides inhalados tienen un efecto    atenuador de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados    por más de 4 semanas, lo cual hay que considerar en la interpretación    de los resultados. El niño debe estar libre de infecciones respiratorias    agudas durante las 4 semanas previas a la realización del examen.  Condiciones en relación al medio ambiente  Se debe medir y consignar en el informe la temperatura y humedad    ambiental durante el examen. Para aumentar el rendimiento de la prueba se recomienda    un ambiente con un contenido absoluto de agua menor a 10 mg por litro de aire,    lo que equivale en término medio a 50% de humedad, con una temperatura    entre 20 °C y 25 °C. Los rangos de humedad y temperatura recomendados    se grafican en la figura 4, y corresponden al área    sombreada bajo la curva. Por ejemplo, se puede realizar la prueba a una t°    de 12 °C, con una humedad de hasta 95%25.   

    Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7.      La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300.  Condiciones técnicas  Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen.  Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma.  Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal.  Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una).  Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.   INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS   La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:      % de caída máxima valor basal - valor menor      del PEP o VEF1=     x 100    valor basal      La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe.  Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas.  Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27.  

    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

 

La variabilidad de cada paciente en un período de tiempo dado, se determina    promediando los valores diarios obtenidos durante la etapa de observación.  

En niños sanos se sugiere considerar como límite superior de    variabilidad de FEM 20 a 31%15. 

Autocontrol del paciente asmático 

Es de gran utilidad para el paciente asmático moderado y severo, ya    que permite la detección precoz de las crisis obstructivas, la disminución    del número de consultas por reagudización y una mejor adherencia    al tratamiento inhalador al poder objetivar la mejoría del cuadro asmático.    Permite al médico observar la respuesta al tratamiento crónico    y reajustar el tipo y dosis de inhalador, a través del registro diario    de síntomas, variabilidad del FEM y necesidad de utilizar ß2 inhalados15.      

PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON EL EJERCICIO

Es una prueba de provocación bronquial no farmacológica, que    mide la respuesta de la vía aérea ante un ejercicio de intensidad    y características preestablecidas. 

La sensibilidad de la prueba de ejercicio varía en los distintos trabajos    publicados debido a las diferencias de las poblaciones estudiadas y al punto    de corte para considerar la prueba como positiva. En los estudios que seleccionan    la población al azar y toman como punto de corte una caída del    VEF1 igual o mayor de 2DS de la media de caída de la población    normal, se encuentra una sensibilidad promedio del 56% y una especificidad promedio    del 93%18. Comparado con otras pruebas de provocación    bronquial, y dentro del grupo de niños asmáticos, tiene una sensibilidad    semejante a la prueba de histamina, adenosina y metacolina, aunque en algunos    trabajos la prueba de ejercicio tiene una sensibilidad comparativa menor que    la metacolina19. Es una de las pruebas de provocación    bronquial de mayor especificidad, lo que permite diferenciar a niños    asmáticos de portadores de otras patologías pulmonares crónicas    que también presentan hiperreactividad bronquial20.  

Indicaciones 

La prueba de ejercicio está indicada para realizar el diagnóstico    de asma en niños con cuadro clínico compatible y espirometría    normal, diagnóstico de asma por ejercicio y estudio de la tos crónica.    En algunos casos puede ser de utilidad para la evaluación de la respuesta    al tratamiento crónico del niño asmático21.  

Contraindicaciones 

La prueba está contraindicada en el caso de que el paciente presente    un VEF1, PEF, o VEF1/CVF basal < 80% del teórico,    o clínica de obstrucción bronquial. No puede ser realizada en    pacientes con cardiopatías, fundamentalmente arritmias, hipertensión    arterial y estenosis aórtica, incapacidad física debido por ejemplo    a enfermedad neuromuscular, ortopédica, o malformación severa,    fiebre, insuficiencia respiratoria crónica, alteración metabólica    como la diabetes insulino dependiente mal controlada, contaminación atmosférica,    en caso de registrarse un ICAP sobre 300, y pacientes con epilepsia no controlada22.  

ESTANDARIZACIÓN DE LA PRUEBA

Condiciones generales 

Para implementar y realizar la prueba de ejercicio se deberá contar    con un protocolo estandarizado, un profesional adecuadamente entrenado y experimentado    para realizar la prueba en niños, un médico responsable del laboratorio,    calificado para manejar una situación de emergencia, como por ejemplo:    obstrucción severa de la vía aérea, etc. Es de su responsabilidad    supervisar las condiciones del examen, realizar el informe del mismo y estar    disponible en forma inmediata en caso de una emergencia. 

Debe disponerse de oxígeno, ambú, mascarilla de ventilación    y agentes broncodilatadores ß2 adrenérgicos en aerosol presurizado    y en solución para nebulizar, que puedan ser usados fácilmente    y en forma rápida. El ambiente tiene que ser tranquilo y adecuado para    la realización de la prueba, y hacerla un paciente por vez, incluso cuando    se utiliza la carrera libre22. 

CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN

Condiciones en relación al paciente18, 22, 24 

La edad desde la que un niño normal está en condiciones de hacer    una prueba de ejercicio en forma correcta, oscila entre los 4 y 7 años.    Preferentemente, el niño debe estar sin realizar ejercicio durante la    hora previa al estudio, debido a que de otra manera el examen se podría    estar efectuando durante el período refractario, lo que daría    un falso negativo23. Antes de realizar la prueba suspender    la administración de ß2 adrenérgicos y bromuro de ipratropio    durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción prolongada por    48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. Los antihistamínicos como la clorfenamina    se suspenden 4 días, y el astemizol, terfenadina y loratadina durante    6 semanas si el niño los ha recibido diariamente durante por lo menos    una semana. 

Los broncodilatadores deben suspenderse siempre; los demás medicamentos    se interrumpirán según la indicación del médico    tratante, dependiendo de lo que se quiera evaluar. Deberán constar en    el informe las drogas que el paciente está recibiendo en el momento de    la prueba, teniendo en cuenta que los corticoides inhalados tienen un efecto    atenuador de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados    por más de 4 semanas, lo cual hay que considerar en la interpretación    de los resultados. El niño debe estar libre de infecciones respiratorias    agudas durante las 4 semanas previas a la realización del examen. 

Condiciones en relación al medio ambiente 

Se debe medir y consignar en el informe la temperatura y humedad    ambiental durante el examen. Para aumentar el rendimiento de la prueba se recomienda    un ambiente con un contenido absoluto de agua menor a 10 mg por litro de aire,    lo que equivale en término medio a 50% de humedad, con una temperatura    entre 20 °C y 25 °C. Los rangos de humedad y temperatura recomendados    se grafican en la figura 4, y corresponden al área    sombreada bajo la curva. Por ejemplo, se puede realizar la prueba a una t°    de 12 °C, con una humedad de hasta 95%25. 





    Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7.      La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300.  Condiciones técnicas  Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen.  Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma.  Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal.  Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una).  Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.   INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS   La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:      % de caída máxima valor basal - valor menor      del PEP o VEF1=     x 100    valor basal      La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe.  Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas.  Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27.  

    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

Figura 4: Relación entre la temperatura y la humedad          ambiental para la prueba de ejercicio. El área sombreada representa          las condiciones en las que se puede realizar una provocación con          ejercicio. Modificado de Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle          B, Woolcock A. An exercise challenge protocol for epidemiological studies          of asthma in children: comparison with histamine challenge Eur Respir          J 1994; 7. 

 

La prueba de ejercicio realizada con carrera al aire libre puede estar modificada    por diversos elementos como la polinización y el nivel y tipo de contaminantes.    Estos factores se deben tener en cuenta en el momento de interpretar los resultados    del estudio. Se sugiere no hacerla con niveles de ICAP > a 300. 

Condiciones técnicas 

Realizar una espirometría o flujometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique efectuar    el examen. 

Hacer correr al niño durante 6 minutos con el requisito de alcanzar    una FC submáxima en los últimos 4 minutos de carrera. Esto implica    alcanzar una FC del 75 al 90% de la FC máxima correspondiente para la    edad, lo que en general oscila entre 160 a 180 latidos por minuto. En el caso    de pacientes entrenados, el rango de FC exigido es menor. El control de este    parámetro puede realizarse con sensor de FC, oxímetro de pulso,    o bien controlando el pulso con cronómetro durante 15 segundos a los    2 min de comenzada la carrera y al término de la misma. 

Preferiblemente la carrera debe realizarse en una cinta sin fin, con una pendiente    de 10° y una velocidad de 5-9 km/h, o bien con carrera libre al aire libre    o en el interior, sobre una superficie previamente delimitada. El niño    debe respirar por la boca durante el ejercicio, para lo cual se aconseja utilizar    pinza nasal. 

Medir el VEF1 o el PEF antes de comenzar el ejercicio y a los 1, 3, 5, 10 y    15 minutos postejercicio. Si se observa que el niño está muy obstruido    durante la realización de la prueba, se debe adelantar la primera medición.    Para cada medición se debe elegir el mejor valor de 3 maniobras reproducibles    (una diferencia menor del 5% entre cada una). 

Cuando el niño alcanza una respuesta positiva, se debe administrar salbutamol    en forma de nebulización o inhalador presurizado, en una dosis necesaria    para asegurarse de que el niño recuperó su valor de flujo basal    antes de abandonar el laboratorio18, 25-27.  

INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS

La prueba de ejercicio se considera positiva cuando se observa    una caída máxima del PEF o VEF1 > al 15% del basal,    la cual se calcula como sigue:   

 La presencia de tos, sibilancias y estridor (en forma aislada o concomitante),    que estaban ausentes antes de realizar el ejercicio, deberán ser consignados    en el informe. La interpretación de estos datos será realizada    por el médico que solicita el examen. En la figura 5 se aconseja una    planilla de informe. 

Si la prueba tiene un resultado con valores en el límite de lo aceptado    como normal, o bien es negativo pero hay alta sospecha clínica de asma,    se aconseja repetir el estudio después de 24 horas. 

Hay que tener en cuenta que pueden existir falsos positivos, como una obstrucción    de vía aérea superior, utilización de propanolol y maniobra    espiratoria forzada subóptima en algunas de las mediciones18, 22, 23, 27. 



    Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio.      Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23.   PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA  Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28.  La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28.  Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22.  Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22.  Estandarización de la prueba  Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.    CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN  Condiciones en relación al paciente  La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas.  Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas.  El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.    CONDICIONES TÉCNICAS  Materiales  La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados.  La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes.  Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b).  Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3.   Tabla 3  Preparación de las distintas diluciones de metacolina          Volumen de solución de metacolina (          ml)   Volumen de diluyente (ml)     Concentración final de metacolina (mg/ml)          16 ml de solución a          8 ml de solución a          4 ml de solución a          2 ml de solución a          1 ml de solución a          0,5 ml de solución a          0,25 ml de solución a              340,0            420,0            460,0            480,0            490,0            49,50            49,75                        32           16            8            4            2            1 (solución b)            0,5              12,5 ml de solución b          6,25 ml de solución b          3,12 ml de solución b          1,56 ml de solución b               37,50           43,75           46,87           48,44                        0,25           0,12            0,06            0,03                     Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%.  Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla.  Método  Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29.  El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro.  El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente.  Prueba de metacolina con medición de tcPO2  En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.   Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt.  Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo.   INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS  Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe.  En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:     Reactividad normal PC20 > 8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      leve PC20 2-8 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      moderada  PC20 0,25-2 mg/ml    Hiperreactividad bronquial      grave PC20 < 0,25 mg/ml   En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.   En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32.  

     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

Figura 5: Informe de la prueba de provocación bronquial          con el ejercicio. 

 

Los resultados falsos negativos pueden corresponder a una provocación    insuficiente producida por una ventilación máxima no alcanzada,    o condiciones atmosféricas fuera de los rangos especificados, y el uso    de medicamentos: ß adrenérgicos, bloqueadores de los canales de    Ca, o aquellos que se indicaron suspender previamente a la realización    de la prueba23. 

PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA

Es una prueba de provocación bronquial inespecífica, que evalúa    el grado de reactividad de la vía aérea. El aumento de la reactividad    bronquial es una característica distintiva del asma, pero también    está presente en otras condiciones como atopía, displasia broncopulmonar,    fibrosis quística, etc., por lo cual el resultado del examen debe considerarse    dentro del contexto del paciente a evaluar28. 

La prueba de provocación bronquial con metacolina tiene una sensibilidad    que varía entre 80 y 86% y una especificidad del 60 al 68%, según    distintas publicaciones. Si bien es comparable con otros métodos farmacológicos,    se prefiere su uso en niños por su mayor simplicidad técnica,    economía y por presentar menos efectos indeseables19, 28. 

Permite apoyar el diagnóstico de asma bronquial, evaluar la gravedad    del asma, medir la reactividad bronquial en otras condiciones diferentes al    asma, como bronquiectasias, fibrosis quística, displasia broncopulmonar,    daño pulmonar crónico post viral, etc., y evaluar la respuesta    al tratamiento crónico en el niño asmático20, 22. 

Este examen no puede ser realizado si el paciente presenta una espirometría    basal con VEF1 < 80% del valor teórico. En forma excepcional,    y con indicación y supervisión médica específica,    se puede realizar a pacientes que presenten valores de función pulmonar    más bajos. Debe suspenderse si se produce una caída del VEF1    > 10% con la administración del diluyente, y no debe realizarse durante    el embarazo22. 

Estandarización de la prueba 

Condiciones generales: Similares a lo descrito para la prueba de provocación    bronquial con el ejercicio. Debe garantizarse una ventilación que asegure    la eliminación de metacolina ambiental, por protección del personal    y para evitar la acumulación de dosis. Efectuar un paciente por vez.  

CONDICIONES PREVIAS PARA SU REALIZACIÓN

Condiciones en relación al paciente 

La edad desde la que un niño normal esta en condiciones de hacer una    prueba de metacolina en forma correcta generalmente es desde los 5 años.    Antes de realizar la prueba suspender la administración de ß2 adrenérgicos    y bromuro de ipratropio durante 8 horas, ß2 adrenérgicos de acción    prolongada por 48 horas, teofilina anhidra durante 12 horas, teofilina de liberación    sostenida y cromonas durante 24 horas. 

Deberán constar en el informe las drogas que el paciente está    recibiendo en el momento de la prueba. Hay que tener en cuenta, para la interpretación    de los resultados, que los corticoides inhalados tienen un efecto atenuador    de la respuesta de la vía aérea cuando son administrados por más    de 4 semanas. 

El niño debe estar libre de infecciones respiratorias agudas durante    las 4 semanas previas a la realización del examen22.  

CONDICIONES TÉCNICAS

Materiales 

La metacolina es un agonista colinérgico que se une a los receptores    de acetilcolina del músculo liso de las vías aéreas, provocando    contracción dosis dependiente. Su vida media es mayor a 30 minutos, lo    que permite obtener un efecto acumulativo de las concentraciones de metacolina    administradas. Los efectos secundarios son escasos, destacando la rinorrea y    cefalea en casos aislados. 

La metacolina se presenta en polvo seco higroscópico, por lo que deberá    mantenerse en ambiente seco y estrictamente refrigerada. Debe prepararse en    forma estéril. Las soluciones deberán conservarse a 4°C y    deberán estar a temperatura ambiente para la realización del examen,    por lo cual serán sacadas del refrigerador 30 minutos antes. 

Para obtener una solución de 100 mg/ml se disuelven 500 mg de metacolina    en polvo en 4,5 ml de diluyente, lo que dará un volumen total de 5 ml.    Esta solución se filtra en un filtro Sweeney y se coloca en un recipiente    estéril, constituyendo la solución madre de 100 mg/ml (solución    a). Para preparar las concentraciones más bajas se emplea una solución    de 1 mg/ml (solución b). 

Para preparar 50 ml de metacolina en las distintas concentraciones se debe    mezclar la solución de metacolina con el diluyente como se detalla en    la tabla 3. 

Tabla 3 

Preparación de las distintas diluciones de metacolina

 

Como diluyente se puede utilizar suero fisiológico o la solución    de COCA, esta última es la recomendada por la American Thoracic Society    (ATS), la cual está compuesta de cloruro de sodio 0,5%, carbonato de    sodio 0,275%, fenol 0,4%. 

Los nebulizadores que más se utilizan son los de Hudson y De Vilbis.    Deberán ser previamente calibrados. La nebulización se hará    con un volumen de 2 ml, con aire comprimido a 5-6 l/min y un gasto de 0,3 ml/min.    El paciente debe inhalar por vía bucal, pudiendo utilizarse boquilla    en T o mascarilla. 

Método 

Se recomienda el método de Cockroft y cols, con respiración bucal    continua y tranquila. Primero realizar una espirometría basal para descartar    una obstrucción de la vía aérea que contraindique la realización    del examen. Luego nebulizar cada 5 minutos, primero el diluyente y luego las    diluciones de metacolina. Las concentraciones de esta última se duplican    en cada nebulización desde 0,06 hasta 8 mg/ml. Medir el VEF1    a los 60 y 90 segundos después de cada nebulización, seleccionándose    la mejor determinación. Se deben evitar las inspiraciones profundas después    de terminada la nebulización, ya que producen broncodilatación    transitoria. Al término del examen se administra bromuro de ipatropio    con fenoterol o salbutamol, en forma de nebulización o a través    de inhalador de dosis medida (MDI)29. 

El método de inhalación discontinua de Chai y cols solo debe    emplearse si se dispone de un dosímetro. 

El examen debe ser suspendido en caso de producirse una caída    del VEF1 con el diluyente mayor o igual al 10% en relación al VEF1 basal,    una caída del VEF1 igual o mayor a 20% respecto del VEF1 postdiluyente    (obtención de PC20), realización del examen hasta 8 mg/ml sin    llegar a obtener PC20, o la aparición de efectos adversos como la cefalea    y la tos persistente. 

Prueba de metacolina con medición de tcPO2 

En los niños menores de 6 años que no logran colaborar con las    maniobras espirométricas de espiración forzada y por lo tanto    sin posibilidades de medir VEF1, se ha demostrado que la obstrucción    de la vía aérea en respuesta a la administración de metacolina    puede objetivarse a través de la medición de la tensión    transcutánea de oxígeno (tcPO2), lo que tiene una correlación    significativa con la medición del VEF130.  

Para este examen se procede de la misma forma, utilizando el método    de Cockfrot y cols, con concentración inicial de 0,03 mg/ml, monitorizando    la tcPO2 en forma continua durante todo el examen y registrando el valor de    la tcPO2 a los 60 segundos después de terminada cada nebulización.    El examen se puede realizar cuando la tcPO2 basal es mayor o igual a 70 mmHg,    y se detiene cuando se produce una caída del 10% luego del diluyente,    o del 20% en relación al diluyente durante el resto del examen, lo que    se denomina PC20-tcPO2, o cuando se alcanza la concentración máxima    de 8 mg/dt. 

Junto a la medición de tcPO2, se recomienda medir la frecuencia cardíaca    y respiratoria, auscultación clínica para detectar sibilancias,    y saturación arterial de oxígeno (Sa02), basal y posterior a cada    nebulización, con el objeto de aportar información adicional en    la detección de obstrucción bronquial. Esta es una técnica    de gran utilidad, pero no se encuentra estandarizada, siendo un método    aún en desarrollo. 

INFORME E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS

Se ha evaluado el grado de respuesta de la vía aérea a la metacolina    a través del cálculo de la PC20, que se define como la concentración    de metacolina que causa 20% de caída del VEF1 con respecto    al VEF1 obtenido con diluyente (y no con el VEF1 basal). Para el caso de la    tcPO2 es válida la misma medición y se define como PC20-tcPO2.    La PC20 se obtiene mediante interpolación en una curva dosis-respuesta,    en la cual la dosis se representa en escala logarítmica en el eje horizontal,    y la caída del VEF1 o tcPO2 en escala aritmética en el eje vertical,    expresado como porcentaje del valor obtenido con el diluyente. En la figura    6 se sugiere una planilla de informe. 

En adultos (mayores de 15 años) se han determinado los siguientes valores:  

En relación a estos valores, en niños se ha demostrado que la    edad tiene un efecto significativo sobre la respuesta a la metacolina, no existiendo    un consenso con respecto a la PC20 en niños. Si bien algunos autores    sostienen que los niños tienen igual PC20 que los adultos, se ha demostrado    que a medida que aumenta la edad, la respuesta de la vía aérea    a la metacolina en niños normales disminuye, es decir, aumenta la PC2031.  

En nuestro medio se estudiaron con test de metacolina niños sanos de    8 a 14 años, observando PC20 menores que en adultos normales. En niños    normales y asmáticos entre 3 y 6 años de edad, a los que se le    realizó test de metacolina y medición de tcPO2, se    observó que los preescolares tienen PC20 significativamente menores a    las de niños sanos mayores de 8 años 30, 32. 



     Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.       Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.    Tabla 4         Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad              Grupo etario  PC20  Hiperreactividad bronquial        3 a - 5 a 11 m tcPO2 Leve          Moderada          Grave  0,25 - 1,0 mg/ml          0,06 - 0,25 mg/ml          < 0,06 mg/ml    6 a - 9 a 11 m VEF1 Leve          Moderada          Grave  0,5 - 2,0 mg/ml          0,125 - 0,5 mg/ml          < 0,125 mg/ml    10 - 14 años VEF1 Leve          Moderada          Grave  1,0 - 4,0 mg/ml         0,25 - 1,0 mg/ml          0,25 mg/ml            AGRADECIMIENTOS  Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna).  Rama de Broncopulmonares. Sociedad Chilena de Pediatría.    REFERENCIAS   1. American Thoracic Society. Standardization of      spirometry: 1994 Update. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 1107-36.           2. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE, Pedersen    OF, Peslin R, Yernault JC: Lung volumes and forced ventilatory flows. Official    Statement of the European Respiratory Society. Eur Respir J 1993; 6: 5-83.   3. American Thoracic Society. Lung Function Testing: Selection    of reference values and interpretative strategies. Am Rev Respir Dis 1991; 144:    1202-18.   4. Cuadrelli SA, Montiel GC, Roncoroni AJ: Análisis    de los factores de error en la espirometría. Medicina (Buenos Aires)    1994; 54: 69-81.   5. Corrales R, Fierro AM, Gutiérrez M, et al:    Valores espirométricos normales para niños chilenos. Rev Chil    Enf Respir 1992; 8: 148-57.   6. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D:    Determinación de valores espirométricos en una población    chilena normal mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Med Chile 1996;    124: 1295-306.   7. Pfaff JK, Morgan WJ: Pulmonary function in infants    and children. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 401-23.   8. Díaz A, Ceruti E, Duarte J: Ventilación    pulmonar en niños normales. I. Volúmenes pulmonares y distribución    de la ventilación. Rev Chil Pediatr 1969; 40: 670-7.   9. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Primera Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    97-103.  10. Boza L, Díaz P: Diagnóstico de asma    en niños. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 141-3.  11. Moreno R, Oyarzún M: Recomendaciones sobre    informe espirométrico. Segunda Parte. Enferm Repir Cir Torac 1988; 4:    138-49.  12. Ruppel G: Pulmonary Mechanics. En Manual of pulmonary    function testing. De Ruppel G. Editorial: Mosby Year Book Sixth Edition, St.    Louis, USA 1994:39.  13. Ancic P: Espirometría y mecánica    pulmonar. En Enfermedades Respiratorias. Utilidad del Laboratorio. De: Ancic    P. Editorial: Camugraf Ediciones Científicas, 2ª. edic., Santiago,    Chile 1990: 45-49.  14. Knudson RJ, Lebowitz MD, Holberg Cl, Borrows B:    Changes in the normal maximal expiratory flow-volume with growth and aging.    Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-734.  15. Lebowitz M, Quanjer P: ERS Statement on Peak Expiratory    Flow. Eur Respir J 1997; 10: 1s-83s.  16. Godfrey S, Kamburoff PL, Nairn JL: Spirometry,    lung volumes and airway resistance in normal children ages 5 to 18 years. Br    J Chest 1970; 64: 15-24.  17. Jiménez J, Ceruti E, Casar C, Díaz A:    Flujo espiratorio máximo (FEM) en escolares chilenos medido con el aparato    de Wright. Rev Med Chile 1978; 106: 12.  18. Godfrey S, Bar-Yishay E: Exercised-induced asthma    revisited. Respir Med 1993; 87: 331-44.  19. Mallol J, Auger F, Simmonds S, Ovalle R, Figueroa L:    Reactividad bronquial al ejercicio y metacolina en niños asmáticos    chilenos. Rev Chil Enf Respir 1996; 12: 95-102.  20. Godfrey S, Springer C, Noviski N, Maayan Ch, Avital    A: Exercise but not methacholine differentiates asthma from chronic lung    disease in children. Thorax 1991; 46: 488-92.  21. Nixon P, Orenstein D: Exercise Testing in Children.    Pediatr Pulmonol 1988; 5: 107-22.  22. Sterk P, Fabbri L, Quanjer Ph, et al: Airway Responsiveness.    Standardized challenge testing with pharmacological, physical and sensitizing    stimuli in adults. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 16): 53-83.  23. McFadden E, Gilbert I: Review articles. Exercise-induced    asthma. N Engl J Med 1994; 330: 1362-7.  24. Cropp G: The exercise broncho provocation prueba:    Standardization of procedures and evaluation of response. J Allergy Clin Inmunol    1979; 64: 627-33.  25. Haby M, Anderson S, Peat J, Mellis C, Toelle B, Woolcock    A: An exercise challenge protocol for epidemiological studies of asthma    in children: comparison with histamine challenge. Eur Respir J 1994; 7: 43-9.   26. McFadden E: Exercise perfomance in the asthmatic.    Am Rev Respir Dis 1984; 129 (Suppl): 84-7.  27. Meyer K, Keens T, Mellis C, Levison H: The response    to exercise in normal asthmatic children. J Pediatr 1978; 92: 718-21.  28. Ancic P, Moreno R: Recomendaciones para las pruebas    de provocación bronquial farmacológica. Rev Chil Enf Respir 199;    7: 132-41.  29. Cockcroft DW, Killian DN, Mellon JJA, Hargreave FE:    Bronchial reactivity to inhaled histamine: a method and a clinical survey. Clin    Altergy 1977; 7: 235-47.  30. Sánchez I, Clavería C, Alvarez C, Lisboa    C: Tensión transcutánea de oxígeno y sibilancias en    la evaluación de la reactividad bronquial en niños sanos y asmáticos    de 3 a 6 años. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 138-45.  31. Corrales R, Leiva A, Moreno R: Influencia del crecimiento    y desarrollo en la respuesta bronquial a metacolina. Enf Respir Cir Torac 1990;    6: 40 (A).  32. Backer V, Groth S, Dirksen A: Spontaneous changes    in bronchial responsiveness in children and adolescents: A 18 – month follow-up.    Pediatr Pulmonol 1991; 11: 22-8. 

 Figura 6: Informe de la prueba de provocación bronquial            con el metacolina.  

 

Es necesario hacer notar que no existe consenso nacional ni internacional sobre    valores de referencia para PC20 en niños normales. Los valores enunciados    en la tabla 4 son necesariamente arbitrarios y se sugieren    porque corresponden a lo establecido en publicaciones nacionales y extranjeras.  

Tabla 4 

      Clasificación de la severidad de respuesta a la prueba de metacolina      según la edad     

 

AGRADECIMIENTOS

Agradecemos a los siguientes médicos que trabajaron en forma directa    y activa en la confección de este documento, sin los cuales no hubiera    sido posible su realización. Ellos son: Pedro Aguilar M. (Hospital El    Pino), Carmen Albornoz V. (Hospital Regional de Valdivia), Patricia Ancic C.    (Hospital San Borja-Arriarán), Carolina Cruz B. (Hospital Luis Calvo    Mackenna), Cecilia Alvarez G. (Hospital Clínico Universidad Católica    de Chile), Hortensia Barrientos I. (Hospital San Borja-Arriarán), Miriam    Betancourt A. (Hospital Regional de Temuco), Lina Boza C. (Hospital San Borja-Arriarán),    Viviana Lezana S. (Hospital Carlos Van Buren), Patricia Mardones G. (Hospital    Luis Calvo Mackenna), Dolores Pavón T. (Hospital Exequiel González    Cortés), Angélica Pérez H. (Hospital Exequiel González    Cortés), Carlos Ubilla P. (Hospital Roberto del Río), María    Elena Wevar C. (Hospital Luis Calvo Mackenna). 