https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300002
Utilidad del diagnóstico serológico de la infección por Helicobacter pylori en niños

  

INTRODUCCIÓN

 Es probable que cuando Marshall y Warren lograron        aislar la bacteria Helicobacter pylori (H. pylori) a partir de biopsias        gástricas a comienzos de los ochenta, jamás hayan imaginado        la repercusión que este hallazgo tendría para la medicina1,2.        El descubrimiento de la bacteria y de la implicancia de ella en patologías        gástricas y duodenales ha causado un cambio conceptual, evolucionando        desde un enfoque paliativo a uno curativo.             H. pylori es una bacteria Gram negativa, que habita en la mucosa          gástrica. Para esto, la bacteria ha desarrollado mecanismos colonizadores,          dentro de los cuales destaca una enzima llamada ureasa, que cataliza la          conversión de urea a amonio que combate el bajo pH gástrico.          La presencia de la enzima es esencial para la colonización, además          de poseer actividad tóxica para el epitelio gástrico1,3,4.             El 50% de la población mundial estaría infectada. La prevalencia          de la infección es similar en ambos sexos, la adquisición          de la infección se asocia a niveles socioeconómicos bajos          y a niveles precarios de higiene5. El contacto con la bacteria          ocurre en la infancia, generalmente antes de los 10 años de edad1,3,          sin embargo, menos del 15% de los infectados desarrollarán complicaciones          por H. pylori. Existen evidencias de que la edad en la que se adquiere          la infección sería una determinante del curso de la misma,          en el caso de que ésta ocurra en niños pequeños se          presenta como una pangastritis que se asocia a la posibilidad de desarrollar          úlceras gástricas y carcinoma, en el caso de que la infección          ocurra en niños mayores, se asocia a una gastritis de predominio          antral con posibilidad de desarrollar úlceras duodenales6. A su          vez las complicaciones causadas por la infección se deben a una          suma de factores que incluyen la virulencia bacteriana, las características          del hospedero y del medio ambiente3,7.             Existen dos tipos de métodos para diagnosticar la infección:          los invasivos (requieren tomar una biopsia gástrica, obtenida en          una endoscopía) y los no invasivos1,3,8,9. Una vez detectada la          infección, y dependiendo de los hallazgos clínicos, se realiza          un tratamiento triple que incluye un inhibidor de la bomba de protones          y dos antibióticos, con una duración de 7 a 14 días          y un éxito en la erradicación de entre el 78 a 98%10. Una          vez terminado el tratamiento, se hace un seguimiento al paciente para          confirmar la erradicación de la bacteria, 4 a 6 semanas después          de finalizado el mismo11, debido a que los medicamentos pueden conseguir          una disminución temporal de la población bacteriana o un          descenso en el metabolismo de las bacterias, encontrándose bajo          los umbrales de detección de los métodos diagnósticos.          La reinfección post terapia es poco común, con una incidencia          del 0,3 a 0,7% en países desarrollados y del 6 a 14% en países          en vías de desarrollo6. En nuestro país Figueroa y cols,          documentaron una tasa de reinfección del 4,2%12.            El objetivo de éste trabajo fue revisar la literatura existente          sobre H. pylori y el diagnóstico serológico de la          infección, con especial énfasis en las diferencias que presenta          este método en población infantil respecto de la adulta.          La revisión se basó exclusivamente en artículos y          revisiones, en idiomas español e inglés, excluyendo resúmenes,          a partir del año 1990, con el sistema de búsqueda Pubmed          y MeSH, utilizando las siguientes palabras claves: H. pylori, serology,          diagnostic methods, pediatrics.     BASES GENERALES DEL DIAGNÓSTICO  No existe un método diagnóstico          que sea considerado como estándar, ya que para que sea considerado          como tal, debiera ser siempre capaz de indicar la presencia o ausencia          de la bacteria; la elección de los distintos métodos debiera          considerar factores tales como la disponibilidad de cada test, la prevalencia          de la infección, la historia y circunstancias clínicas de          cada paciente, su edad y la necesidad de realizar una endoscopía.          En situaciones particulares, es necesario realizar varios tests de forma          simultánea para lograr un resultado diagnóstico que incluya          el agente etiológico y el daño provocado por éste          (tabla 1). No es recomendable la realización          de tests en pacientes asintomáticos, el uso de los mismos debe          estar limitado sólo para aquellos pacientes en los cuales exista          la sospecha de infección y se haya planificado un tratamiento5.  Métodos Diagnósticos          Invasivos   Cultivo. Considerado por algunos autores como el mejor método          diagnóstico, ya que dentro de sus ventajas está el permitir          determinar la susceptibilidad de la bacteria ante los agentes antibacterianos1,3.          Sin embargo, existen dificultades para lograr cultivar la bacteria debido          a que H. pylori es un organismo de crecimiento lento y difícil          in vitro (el cual demora entre 2 a 5 días), y no todos los laboratorios          están adecuadamente equipados para lograr aislar la bacteria; en          Chile sólo se realiza esta técnica en forma rutinaria y          disponible clínicamente en la Facultad de Ciencias Biológicas          de la Universidad de Concepción. Por otra parte, un cultivo negativo          no descarta la infección, porque existe la posibilidad de que la          biopsia haya sido obtenida de una zona no infectada (error de muestreo),          ya que la muestra representa cerca del 0,001% de la superficie del estómago1.             Histología. Para lograr la identificación de la          bacteria existen tinciones especiales, las más conocidas son Giemsa          y Warthin-Starry. También se logra la visualización con          tinciones convencionales como hematoxilina y eosina. H. pylori se          encuentra en las foveolas gástricas, adherida a la superficie del          epitelio1. Esta técnica entrega información no sólo          diagnóstica, sino que también hace mención sobre          la aparición de cambios histopatológicos en el tejido gástrico1,3.             Test de ureasa. Método que busca detectar la actividad          catalítica de la ureasa en la biopsia. Consiste en una placa con          gel de agar que contiene rojo fenol y urea, si la biopsia contiene a la          bacteria, la urea será hidrolizada por la ureasa1,4. Se busca detectar          los cambios de pH producidos por la actividad de la enzima, que son detectados          como cambios de color.             Técnicas moleculares. Permiten detectar el DNA de H.          pylori, entregan información sobre posibles factores de patogenicidad,          presencia de posibles mutaciones que le den a la bacteria resistencia          antibiótica. Este diagnóstico es de gran utilidad en pacientes          pediátricos, debido al bajo grado de colonización que ellos          suelen presentar3. De todas las técnicas moleculares          la más utilizada es PCR (polimerase chain reaction). En el diagnóstico          con PCR existe la posibilidad de arrojar falsos positivos, porque puede          que se contamine la fibra óptica de los endoscopios con DNA de          H. pylori, como consecuencia de una desinfección incompleta          de los equipos13.   

 Métodos Diagnósticos          No Invasivos   Test de urea en aire espirado. La urea marcada con C14          ó C13, es administrada al paciente para que éste          la ingiera. Si el organismo está presente, la urea será          hidrolizada por la ureasa y producirá amonio y bicarbonato, este          último se exhalará como CO2 marcado que será          recolectado para determinar así la presencia de infección.          Es habitual que la flora bacteriana de la boca y faringe también          posea actividad catalítica para la urea, lo que disminuye la especificidad          del test1,4, esto puede ser contrarrestado cambiando la forma          de administrar la urea de líquido a una tableta. Una de las preocupaciones          que reviste el uso de este test se basa en el uso de C14, el          cual posee un cierto porcentaje de radiación. Sin embargo, hoy          en día se sabe que el 90% del C14 se elimina como CO2          en la orina en un plazo de 3 días, y lo que queda del isótopo          es insignificante14.             Detección de Anticuerpos. La detección se puede          hacer en muestras de suero, jugo gástrico, orina, saliva, u otros          fluidos. La mayoría de los ensayos utilizan el método ELISA1,3          y son el tema de análisis de las siguientes secciones.             Detección de Antígenos en Deposiciones. La posibilidad          de aislar H. pylori en deposiciones abrió una nueva opción          para diagnosticar la infección. Este método (HpSA) se basa          en la detección de antígenos del H. pylori por medio de          un ELISA de tipo sandwich, que utiliza anticuerpos policlonales de contenidos          en micropocillos, los cuales son específicos para antígenos          de H. pylori. Hasta el momento no existe ningún estudio          realizado enteramente en población pediátrica chilena que          determine el real aporte del test HpSA para el diagnóstico de la          infección por H. pylori. El único estudio realizado          en Chile fue llevado a cabo por Morales y cols15, en el cual          se reclutaron 104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los          6 a 78 años, a todos ellos se les realizaron tests de ureasa e          histología para determinar la infección por H. pylori.          El test HpSA obtuvo valores de sensibilidad del 97,6%, especificidad del          76,2%, siendo el valor predictivo positivo de 92,4% y el negativo del          88,9%. Si bien el estudio incluye a niños desde los 6 años,          los autores no mencionan el promedio de las edades, ni tampoco dividen          a los pacientes por categorías etáreas, lo cual dificulta          mucho el análisis de los resultados del test para poblaciones de          edades determinadas.    Diagnóstico Serológico   La respuesta inmune desarrollada contra el H. pylori tiene componentes          agudos/innatos y crónicos/adaptativos que involucran la producción          de anticuerpos a nivel sistémico y de la mucosa, así como          también la secreción de citoquinas tales como interleuquinas          (IL) 12 y 18, las cuales orientan la respuesta inmune a través          de linfocitos T helper tipo Th116.             Las personas infectadas presentan altos niveles de IgG e IgA en la sangre,          así como un aumento en la secreción de IgA e IgM en el estómago1.          Niveles de IgM pueden ser detectados al poco tiempo después de          ocurrida la infección, sin embargo, los niveles de IgA e IgG indican          el carácter crónico de la misma17. La respuesta inmune del          hospedero es ineficaz en la eliminación de la bacteria, y es probable          que contribuya a la patogénesis de la infección7,18.             La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas.     UTILIDAD DE LOS TESTS SEROLÓGICOS   Los tests serológicos han sido de gran        ayuda en los estudios epidemiológicos y han servido para conocer        más sobre las patologías relacionadas a H. pylori,        confirmando la elevada prevalencia de la infección en pacientes con        patologías gastrointestinales y evidenciando que también existe        una elevada prevalencia en poblaciones asintomáticas de niños        y adultos24. De hecho la serología ofreció la evidencia        más fuerte para relacionar la infección por H. pylori        y el posterior desarrollo de adenocarcinoma gástrico7.             Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.   Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 H. pylori es una bacteria Gram negativa, que habita en la mucosa          gástrica. Para esto, la bacteria ha desarrollado mecanismos colonizadores,          dentro de los cuales destaca una enzima llamada ureasa, que cataliza la          conversión de urea a amonio que combate el bajo pH gástrico.          La presencia de la enzima es esencial para la colonización, además          de poseer actividad tóxica para el epitelio gástrico1,3,4.             El 50% de la población mundial estaría infectada. La prevalencia          de la infección es similar en ambos sexos, la adquisición          de la infección se asocia a niveles socioeconómicos bajos          y a niveles precarios de higiene5. El contacto con la bacteria          ocurre en la infancia, generalmente antes de los 10 años de edad1,3,          sin embargo, menos del 15% de los infectados desarrollarán complicaciones          por H. pylori. Existen evidencias de que la edad en la que se adquiere          la infección sería una determinante del curso de la misma,          en el caso de que ésta ocurra en niños pequeños se          presenta como una pangastritis que se asocia a la posibilidad de desarrollar          úlceras gástricas y carcinoma, en el caso de que la infección          ocurra en niños mayores, se asocia a una gastritis de predominio          antral con posibilidad de desarrollar úlceras duodenales6. A su          vez las complicaciones causadas por la infección se deben a una          suma de factores que incluyen la virulencia bacteriana, las características          del hospedero y del medio ambiente3,7.             Existen dos tipos de métodos para diagnosticar la infección:          los invasivos (requieren tomar una biopsia gástrica, obtenida en          una endoscopía) y los no invasivos1,3,8,9. Una vez detectada la          infección, y dependiendo de los hallazgos clínicos, se realiza          un tratamiento triple que incluye un inhibidor de la bomba de protones          y dos antibióticos, con una duración de 7 a 14 días          y un éxito en la erradicación de entre el 78 a 98%10. Una          vez terminado el tratamiento, se hace un seguimiento al paciente para          confirmar la erradicación de la bacteria, 4 a 6 semanas después          de finalizado el mismo11, debido a que los medicamentos pueden conseguir          una disminución temporal de la población bacteriana o un          descenso en el metabolismo de las bacterias, encontrándose bajo          los umbrales de detección de los métodos diagnósticos.          La reinfección post terapia es poco común, con una incidencia          del 0,3 a 0,7% en países desarrollados y del 6 a 14% en países          en vías de desarrollo6. En nuestro país Figueroa y cols,          documentaron una tasa de reinfección del 4,2%12.            El objetivo de éste trabajo fue revisar la literatura existente          sobre H. pylori y el diagnóstico serológico de la          infección, con especial énfasis en las diferencias que presenta          este método en población infantil respecto de la adulta.          La revisión se basó exclusivamente en artículos y          revisiones, en idiomas español e inglés, excluyendo resúmenes,          a partir del año 1990, con el sistema de búsqueda Pubmed          y MeSH, utilizando las siguientes palabras claves: H. pylori, serology,          diagnostic methods, pediatrics. 

 El 50% de la población mundial estaría infectada. La prevalencia          de la infección es similar en ambos sexos, la adquisición          de la infección se asocia a niveles socioeconómicos bajos          y a niveles precarios de higiene5. El contacto con la bacteria          ocurre en la infancia, generalmente antes de los 10 años de edad1,3,          sin embargo, menos del 15% de los infectados desarrollarán complicaciones          por H. pylori. Existen evidencias de que la edad en la que se adquiere          la infección sería una determinante del curso de la misma,          en el caso de que ésta ocurra en niños pequeños se          presenta como una pangastritis que se asocia a la posibilidad de desarrollar          úlceras gástricas y carcinoma, en el caso de que la infección          ocurra en niños mayores, se asocia a una gastritis de predominio          antral con posibilidad de desarrollar úlceras duodenales6. A su          vez las complicaciones causadas por la infección se deben a una          suma de factores que incluyen la virulencia bacteriana, las características          del hospedero y del medio ambiente3,7.             Existen dos tipos de métodos para diagnosticar la infección:          los invasivos (requieren tomar una biopsia gástrica, obtenida en          una endoscopía) y los no invasivos1,3,8,9. Una vez detectada la          infección, y dependiendo de los hallazgos clínicos, se realiza          un tratamiento triple que incluye un inhibidor de la bomba de protones          y dos antibióticos, con una duración de 7 a 14 días          y un éxito en la erradicación de entre el 78 a 98%10. Una          vez terminado el tratamiento, se hace un seguimiento al paciente para          confirmar la erradicación de la bacteria, 4 a 6 semanas después          de finalizado el mismo11, debido a que los medicamentos pueden conseguir          una disminución temporal de la población bacteriana o un          descenso en el metabolismo de las bacterias, encontrándose bajo          los umbrales de detección de los métodos diagnósticos.          La reinfección post terapia es poco común, con una incidencia          del 0,3 a 0,7% en países desarrollados y del 6 a 14% en países          en vías de desarrollo6. En nuestro país Figueroa y cols,          documentaron una tasa de reinfección del 4,2%12.            El objetivo de éste trabajo fue revisar la literatura existente          sobre H. pylori y el diagnóstico serológico de la          infección, con especial énfasis en las diferencias que presenta          este método en población infantil respecto de la adulta.          La revisión se basó exclusivamente en artículos y          revisiones, en idiomas español e inglés, excluyendo resúmenes,          a partir del año 1990, con el sistema de búsqueda Pubmed          y MeSH, utilizando las siguientes palabras claves: H. pylori, serology,          diagnostic methods, pediatrics. 

 Existen dos tipos de métodos para diagnosticar la infección:          los invasivos (requieren tomar una biopsia gástrica, obtenida en          una endoscopía) y los no invasivos1,3,8,9. Una vez detectada la          infección, y dependiendo de los hallazgos clínicos, se realiza          un tratamiento triple que incluye un inhibidor de la bomba de protones          y dos antibióticos, con una duración de 7 a 14 días          y un éxito en la erradicación de entre el 78 a 98%10. Una          vez terminado el tratamiento, se hace un seguimiento al paciente para          confirmar la erradicación de la bacteria, 4 a 6 semanas después          de finalizado el mismo11, debido a que los medicamentos pueden conseguir          una disminución temporal de la población bacteriana o un          descenso en el metabolismo de las bacterias, encontrándose bajo          los umbrales de detección de los métodos diagnósticos.          La reinfección post terapia es poco común, con una incidencia          del 0,3 a 0,7% en países desarrollados y del 6 a 14% en países          en vías de desarrollo6. En nuestro país Figueroa y cols,          documentaron una tasa de reinfección del 4,2%12.            El objetivo de éste trabajo fue revisar la literatura existente          sobre H. pylori y el diagnóstico serológico de la          infección, con especial énfasis en las diferencias que presenta          este método en población infantil respecto de la adulta.          La revisión se basó exclusivamente en artículos y          revisiones, en idiomas español e inglés, excluyendo resúmenes,          a partir del año 1990, con el sistema de búsqueda Pubmed          y MeSH, utilizando las siguientes palabras claves: H. pylori, serology,          diagnostic methods, pediatrics. 

 El objetivo de éste trabajo fue revisar la literatura existente          sobre H. pylori y el diagnóstico serológico de la          infección, con especial énfasis en las diferencias que presenta          este método en población infantil respecto de la adulta.          La revisión se basó exclusivamente en artículos y          revisiones, en idiomas español e inglés, excluyendo resúmenes,          a partir del año 1990, con el sistema de búsqueda Pubmed          y MeSH, utilizando las siguientes palabras claves: H. pylori, serology,          diagnostic methods, pediatrics.

   BASES GENERALES DEL DIAGNÓSTICO  No existe un método diagnóstico          que sea considerado como estándar, ya que para que sea considerado          como tal, debiera ser siempre capaz de indicar la presencia o ausencia          de la bacteria; la elección de los distintos métodos debiera          considerar factores tales como la disponibilidad de cada test, la prevalencia          de la infección, la historia y circunstancias clínicas de          cada paciente, su edad y la necesidad de realizar una endoscopía.          En situaciones particulares, es necesario realizar varios tests de forma          simultánea para lograr un resultado diagnóstico que incluya          el agente etiológico y el daño provocado por éste          (tabla 1). No es recomendable la realización          de tests en pacientes asintomáticos, el uso de los mismos debe          estar limitado sólo para aquellos pacientes en los cuales exista          la sospecha de infección y se haya planificado un tratamiento5.  Métodos Diagnósticos          Invasivos   Cultivo. Considerado por algunos autores como el mejor método          diagnóstico, ya que dentro de sus ventajas está el permitir          determinar la susceptibilidad de la bacteria ante los agentes antibacterianos1,3.          Sin embargo, existen dificultades para lograr cultivar la bacteria debido          a que H. pylori es un organismo de crecimiento lento y difícil          in vitro (el cual demora entre 2 a 5 días), y no todos los laboratorios          están adecuadamente equipados para lograr aislar la bacteria; en          Chile sólo se realiza esta técnica en forma rutinaria y          disponible clínicamente en la Facultad de Ciencias Biológicas          de la Universidad de Concepción. Por otra parte, un cultivo negativo          no descarta la infección, porque existe la posibilidad de que la          biopsia haya sido obtenida de una zona no infectada (error de muestreo),          ya que la muestra representa cerca del 0,001% de la superficie del estómago1.             Histología. Para lograr la identificación de la          bacteria existen tinciones especiales, las más conocidas son Giemsa          y Warthin-Starry. También se logra la visualización con          tinciones convencionales como hematoxilina y eosina. H. pylori se          encuentra en las foveolas gástricas, adherida a la superficie del          epitelio1. Esta técnica entrega información no sólo          diagnóstica, sino que también hace mención sobre          la aparición de cambios histopatológicos en el tejido gástrico1,3.             Test de ureasa. Método que busca detectar la actividad          catalítica de la ureasa en la biopsia. Consiste en una placa con          gel de agar que contiene rojo fenol y urea, si la biopsia contiene a la          bacteria, la urea será hidrolizada por la ureasa1,4. Se busca detectar          los cambios de pH producidos por la actividad de la enzima, que son detectados          como cambios de color.             Técnicas moleculares. Permiten detectar el DNA de H.          pylori, entregan información sobre posibles factores de patogenicidad,          presencia de posibles mutaciones que le den a la bacteria resistencia          antibiótica. Este diagnóstico es de gran utilidad en pacientes          pediátricos, debido al bajo grado de colonización que ellos          suelen presentar3. De todas las técnicas moleculares          la más utilizada es PCR (polimerase chain reaction). En el diagnóstico          con PCR existe la posibilidad de arrojar falsos positivos, porque puede          que se contamine la fibra óptica de los endoscopios con DNA de          H. pylori, como consecuencia de una desinfección incompleta          de los equipos13.   

 Métodos Diagnósticos          No Invasivos   Test de urea en aire espirado. La urea marcada con C14          ó C13, es administrada al paciente para que éste          la ingiera. Si el organismo está presente, la urea será          hidrolizada por la ureasa y producirá amonio y bicarbonato, este          último se exhalará como CO2 marcado que será          recolectado para determinar así la presencia de infección.          Es habitual que la flora bacteriana de la boca y faringe también          posea actividad catalítica para la urea, lo que disminuye la especificidad          del test1,4, esto puede ser contrarrestado cambiando la forma          de administrar la urea de líquido a una tableta. Una de las preocupaciones          que reviste el uso de este test se basa en el uso de C14, el          cual posee un cierto porcentaje de radiación. Sin embargo, hoy          en día se sabe que el 90% del C14 se elimina como CO2          en la orina en un plazo de 3 días, y lo que queda del isótopo          es insignificante14.             Detección de Anticuerpos. La detección se puede          hacer en muestras de suero, jugo gástrico, orina, saliva, u otros          fluidos. La mayoría de los ensayos utilizan el método ELISA1,3          y son el tema de análisis de las siguientes secciones.             Detección de Antígenos en Deposiciones. La posibilidad          de aislar H. pylori en deposiciones abrió una nueva opción          para diagnosticar la infección. Este método (HpSA) se basa          en la detección de antígenos del H. pylori por medio de          un ELISA de tipo sandwich, que utiliza anticuerpos policlonales de contenidos          en micropocillos, los cuales son específicos para antígenos          de H. pylori. Hasta el momento no existe ningún estudio          realizado enteramente en población pediátrica chilena que          determine el real aporte del test HpSA para el diagnóstico de la          infección por H. pylori. El único estudio realizado          en Chile fue llevado a cabo por Morales y cols15, en el cual          se reclutaron 104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los          6 a 78 años, a todos ellos se les realizaron tests de ureasa e          histología para determinar la infección por H. pylori.          El test HpSA obtuvo valores de sensibilidad del 97,6%, especificidad del          76,2%, siendo el valor predictivo positivo de 92,4% y el negativo del          88,9%. Si bien el estudio incluye a niños desde los 6 años,          los autores no mencionan el promedio de las edades, ni tampoco dividen          a los pacientes por categorías etáreas, lo cual dificulta          mucho el análisis de los resultados del test para poblaciones de          edades determinadas.    Diagnóstico Serológico   La respuesta inmune desarrollada contra el H. pylori tiene componentes          agudos/innatos y crónicos/adaptativos que involucran la producción          de anticuerpos a nivel sistémico y de la mucosa, así como          también la secreción de citoquinas tales como interleuquinas          (IL) 12 y 18, las cuales orientan la respuesta inmune a través          de linfocitos T helper tipo Th116.             Las personas infectadas presentan altos niveles de IgG e IgA en la sangre,          así como un aumento en la secreción de IgA e IgM en el estómago1.          Niveles de IgM pueden ser detectados al poco tiempo después de          ocurrida la infección, sin embargo, los niveles de IgA e IgG indican          el carácter crónico de la misma17. La respuesta inmune del          hospedero es ineficaz en la eliminación de la bacteria, y es probable          que contribuya a la patogénesis de la infección7,18.             La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas.     UTILIDAD DE LOS TESTS SEROLÓGICOS   Los tests serológicos han sido de gran        ayuda en los estudios epidemiológicos y han servido para conocer        más sobre las patologías relacionadas a H. pylori,        confirmando la elevada prevalencia de la infección en pacientes con        patologías gastrointestinales y evidenciando que también existe        una elevada prevalencia en poblaciones asintomáticas de niños        y adultos24. De hecho la serología ofreció la evidencia        más fuerte para relacionar la infección por H. pylori        y el posterior desarrollo de adenocarcinoma gástrico7.             Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.   Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 BASES GENERALES DEL DIAGNÓSTICO

No existe un método diagnóstico          que sea considerado como estándar, ya que para que sea considerado          como tal, debiera ser siempre capaz de indicar la presencia o ausencia          de la bacteria; la elección de los distintos métodos debiera          considerar factores tales como la disponibilidad de cada test, la prevalencia          de la infección, la historia y circunstancias clínicas de          cada paciente, su edad y la necesidad de realizar una endoscopía.          En situaciones particulares, es necesario realizar varios tests de forma          simultánea para lograr un resultado diagnóstico que incluya          el agente etiológico y el daño provocado por éste          (tabla 1). No es recomendable la realización          de tests en pacientes asintomáticos, el uso de los mismos debe          estar limitado sólo para aquellos pacientes en los cuales exista          la sospecha de infección y se haya planificado un tratamiento5.

 Métodos Diagnósticos          Invasivos   Cultivo. Considerado por algunos autores como el mejor método          diagnóstico, ya que dentro de sus ventajas está el permitir          determinar la susceptibilidad de la bacteria ante los agentes antibacterianos1,3.          Sin embargo, existen dificultades para lograr cultivar la bacteria debido          a que H. pylori es un organismo de crecimiento lento y difícil          in vitro (el cual demora entre 2 a 5 días), y no todos los laboratorios          están adecuadamente equipados para lograr aislar la bacteria; en          Chile sólo se realiza esta técnica en forma rutinaria y          disponible clínicamente en la Facultad de Ciencias Biológicas          de la Universidad de Concepción. Por otra parte, un cultivo negativo          no descarta la infección, porque existe la posibilidad de que la          biopsia haya sido obtenida de una zona no infectada (error de muestreo),          ya que la muestra representa cerca del 0,001% de la superficie del estómago1.             Histología. Para lograr la identificación de la          bacteria existen tinciones especiales, las más conocidas son Giemsa          y Warthin-Starry. También se logra la visualización con          tinciones convencionales como hematoxilina y eosina. H. pylori se          encuentra en las foveolas gástricas, adherida a la superficie del          epitelio1. Esta técnica entrega información no sólo          diagnóstica, sino que también hace mención sobre          la aparición de cambios histopatológicos en el tejido gástrico1,3.             Test de ureasa. Método que busca detectar la actividad          catalítica de la ureasa en la biopsia. Consiste en una placa con          gel de agar que contiene rojo fenol y urea, si la biopsia contiene a la          bacteria, la urea será hidrolizada por la ureasa1,4. Se busca detectar          los cambios de pH producidos por la actividad de la enzima, que son detectados          como cambios de color.             Técnicas moleculares. Permiten detectar el DNA de H.          pylori, entregan información sobre posibles factores de patogenicidad,          presencia de posibles mutaciones que le den a la bacteria resistencia          antibiótica. Este diagnóstico es de gran utilidad en pacientes          pediátricos, debido al bajo grado de colonización que ellos          suelen presentar3. De todas las técnicas moleculares          la más utilizada es PCR (polimerase chain reaction). En el diagnóstico          con PCR existe la posibilidad de arrojar falsos positivos, porque puede          que se contamine la fibra óptica de los endoscopios con DNA de          H. pylori, como consecuencia de una desinfección incompleta          de los equipos13.   

 Métodos Diagnósticos          No Invasivos   Test de urea en aire espirado. La urea marcada con C14          ó C13, es administrada al paciente para que éste          la ingiera. Si el organismo está presente, la urea será          hidrolizada por la ureasa y producirá amonio y bicarbonato, este          último se exhalará como CO2 marcado que será          recolectado para determinar así la presencia de infección.          Es habitual que la flora bacteriana de la boca y faringe también          posea actividad catalítica para la urea, lo que disminuye la especificidad          del test1,4, esto puede ser contrarrestado cambiando la forma          de administrar la urea de líquido a una tableta. Una de las preocupaciones          que reviste el uso de este test se basa en el uso de C14, el          cual posee un cierto porcentaje de radiación. Sin embargo, hoy          en día se sabe que el 90% del C14 se elimina como CO2          en la orina en un plazo de 3 días, y lo que queda del isótopo          es insignificante14.             Detección de Anticuerpos. La detección se puede          hacer en muestras de suero, jugo gástrico, orina, saliva, u otros          fluidos. La mayoría de los ensayos utilizan el método ELISA1,3          y son el tema de análisis de las siguientes secciones.             Detección de Antígenos en Deposiciones. La posibilidad          de aislar H. pylori en deposiciones abrió una nueva opción          para diagnosticar la infección. Este método (HpSA) se basa          en la detección de antígenos del H. pylori por medio de          un ELISA de tipo sandwich, que utiliza anticuerpos policlonales de contenidos          en micropocillos, los cuales son específicos para antígenos          de H. pylori. Hasta el momento no existe ningún estudio          realizado enteramente en población pediátrica chilena que          determine el real aporte del test HpSA para el diagnóstico de la          infección por H. pylori. El único estudio realizado          en Chile fue llevado a cabo por Morales y cols15, en el cual          se reclutaron 104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los          6 a 78 años, a todos ellos se les realizaron tests de ureasa e          histología para determinar la infección por H. pylori.          El test HpSA obtuvo valores de sensibilidad del 97,6%, especificidad del          76,2%, siendo el valor predictivo positivo de 92,4% y el negativo del          88,9%. Si bien el estudio incluye a niños desde los 6 años,          los autores no mencionan el promedio de las edades, ni tampoco dividen          a los pacientes por categorías etáreas, lo cual dificulta          mucho el análisis de los resultados del test para poblaciones de          edades determinadas.    Diagnóstico Serológico   La respuesta inmune desarrollada contra el H. pylori tiene componentes          agudos/innatos y crónicos/adaptativos que involucran la producción          de anticuerpos a nivel sistémico y de la mucosa, así como          también la secreción de citoquinas tales como interleuquinas          (IL) 12 y 18, las cuales orientan la respuesta inmune a través          de linfocitos T helper tipo Th116.             Las personas infectadas presentan altos niveles de IgG e IgA en la sangre,          así como un aumento en la secreción de IgA e IgM en el estómago1.          Niveles de IgM pueden ser detectados al poco tiempo después de          ocurrida la infección, sin embargo, los niveles de IgA e IgG indican          el carácter crónico de la misma17. La respuesta inmune del          hospedero es ineficaz en la eliminación de la bacteria, y es probable          que contribuya a la patogénesis de la infección7,18.             La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas.     UTILIDAD DE LOS TESTS SEROLÓGICOS   Los tests serológicos han sido de gran        ayuda en los estudios epidemiológicos y han servido para conocer        más sobre las patologías relacionadas a H. pylori,        confirmando la elevada prevalencia de la infección en pacientes con        patologías gastrointestinales y evidenciando que también existe        una elevada prevalencia en poblaciones asintomáticas de niños        y adultos24. De hecho la serología ofreció la evidencia        más fuerte para relacionar la infección por H. pylori        y el posterior desarrollo de adenocarcinoma gástrico7.             Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.   Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 Cultivo. Considerado por algunos autores como el mejor método          diagnóstico, ya que dentro de sus ventajas está el permitir          determinar la susceptibilidad de la bacteria ante los agentes antibacterianos1,3.          Sin embargo, existen dificultades para lograr cultivar la bacteria debido          a que H. pylori es un organismo de crecimiento lento y difícil          in vitro (el cual demora entre 2 a 5 días), y no todos los laboratorios          están adecuadamente equipados para lograr aislar la bacteria; en          Chile sólo se realiza esta técnica en forma rutinaria y          disponible clínicamente en la Facultad de Ciencias Biológicas          de la Universidad de Concepción. Por otra parte, un cultivo negativo          no descarta la infección, porque existe la posibilidad de que la          biopsia haya sido obtenida de una zona no infectada (error de muestreo),          ya que la muestra representa cerca del 0,001% de la superficie del estómago1.             Histología. Para lograr la identificación de la          bacteria existen tinciones especiales, las más conocidas son Giemsa          y Warthin-Starry. También se logra la visualización con          tinciones convencionales como hematoxilina y eosina. H. pylori se          encuentra en las foveolas gástricas, adherida a la superficie del          epitelio1. Esta técnica entrega información no sólo          diagnóstica, sino que también hace mención sobre          la aparición de cambios histopatológicos en el tejido gástrico1,3.             Test de ureasa. Método que busca detectar la actividad          catalítica de la ureasa en la biopsia. Consiste en una placa con          gel de agar que contiene rojo fenol y urea, si la biopsia contiene a la          bacteria, la urea será hidrolizada por la ureasa1,4. Se busca detectar          los cambios de pH producidos por la actividad de la enzima, que son detectados          como cambios de color.             Técnicas moleculares. Permiten detectar el DNA de H.          pylori, entregan información sobre posibles factores de patogenicidad,          presencia de posibles mutaciones que le den a la bacteria resistencia          antibiótica. Este diagnóstico es de gran utilidad en pacientes          pediátricos, debido al bajo grado de colonización que ellos          suelen presentar3. De todas las técnicas moleculares          la más utilizada es PCR (polimerase chain reaction). En el diagnóstico          con PCR existe la posibilidad de arrojar falsos positivos, porque puede          que se contamine la fibra óptica de los endoscopios con DNA de          H. pylori, como consecuencia de una desinfección incompleta          de los equipos13.  

 Histología. Para lograr la identificación de la          bacteria existen tinciones especiales, las más conocidas son Giemsa          y Warthin-Starry. También se logra la visualización con          tinciones convencionales como hematoxilina y eosina. H. pylori se          encuentra en las foveolas gástricas, adherida a la superficie del          epitelio1. Esta técnica entrega información no sólo          diagnóstica, sino que también hace mención sobre          la aparición de cambios histopatológicos en el tejido gástrico1,3.             Test de ureasa. Método que busca detectar la actividad          catalítica de la ureasa en la biopsia. Consiste en una placa con          gel de agar que contiene rojo fenol y urea, si la biopsia contiene a la          bacteria, la urea será hidrolizada por la ureasa1,4. Se busca detectar          los cambios de pH producidos por la actividad de la enzima, que son detectados          como cambios de color.             Técnicas moleculares. Permiten detectar el DNA de H.          pylori, entregan información sobre posibles factores de patogenicidad,          presencia de posibles mutaciones que le den a la bacteria resistencia          antibiótica. Este diagnóstico es de gran utilidad en pacientes          pediátricos, debido al bajo grado de colonización que ellos          suelen presentar3. De todas las técnicas moleculares          la más utilizada es PCR (polimerase chain reaction). En el diagnóstico          con PCR existe la posibilidad de arrojar falsos positivos, porque puede          que se contamine la fibra óptica de los endoscopios con DNA de          H. pylori, como consecuencia de una desinfección incompleta          de los equipos13.  

 Test de ureasa. Método que busca detectar la actividad          catalítica de la ureasa en la biopsia. Consiste en una placa con          gel de agar que contiene rojo fenol y urea, si la biopsia contiene a la          bacteria, la urea será hidrolizada por la ureasa1,4. Se busca detectar          los cambios de pH producidos por la actividad de la enzima, que son detectados          como cambios de color.             Técnicas moleculares. Permiten detectar el DNA de H.          pylori, entregan información sobre posibles factores de patogenicidad,          presencia de posibles mutaciones que le den a la bacteria resistencia          antibiótica. Este diagnóstico es de gran utilidad en pacientes          pediátricos, debido al bajo grado de colonización que ellos          suelen presentar3. De todas las técnicas moleculares          la más utilizada es PCR (polimerase chain reaction). En el diagnóstico          con PCR existe la posibilidad de arrojar falsos positivos, porque puede          que se contamine la fibra óptica de los endoscopios con DNA de          H. pylori, como consecuencia de una desinfección incompleta          de los equipos13.  

 Técnicas moleculares. Permiten detectar el DNA de H.          pylori, entregan información sobre posibles factores de patogenicidad,          presencia de posibles mutaciones que le den a la bacteria resistencia          antibiótica. Este diagnóstico es de gran utilidad en pacientes          pediátricos, debido al bajo grado de colonización que ellos          suelen presentar3. De todas las técnicas moleculares          la más utilizada es PCR (polimerase chain reaction). En el diagnóstico          con PCR existe la posibilidad de arrojar falsos positivos, porque puede          que se contamine la fibra óptica de los endoscopios con DNA de          H. pylori, como consecuencia de una desinfección incompleta          de los equipos13. 



 Métodos Diagnósticos          No Invasivos   Test de urea en aire espirado. La urea marcada con C14          ó C13, es administrada al paciente para que éste          la ingiera. Si el organismo está presente, la urea será          hidrolizada por la ureasa y producirá amonio y bicarbonato, este          último se exhalará como CO2 marcado que será          recolectado para determinar así la presencia de infección.          Es habitual que la flora bacteriana de la boca y faringe también          posea actividad catalítica para la urea, lo que disminuye la especificidad          del test1,4, esto puede ser contrarrestado cambiando la forma          de administrar la urea de líquido a una tableta. Una de las preocupaciones          que reviste el uso de este test se basa en el uso de C14, el          cual posee un cierto porcentaje de radiación. Sin embargo, hoy          en día se sabe que el 90% del C14 se elimina como CO2          en la orina en un plazo de 3 días, y lo que queda del isótopo          es insignificante14.             Detección de Anticuerpos. La detección se puede          hacer en muestras de suero, jugo gástrico, orina, saliva, u otros          fluidos. La mayoría de los ensayos utilizan el método ELISA1,3          y son el tema de análisis de las siguientes secciones.             Detección de Antígenos en Deposiciones. La posibilidad          de aislar H. pylori en deposiciones abrió una nueva opción          para diagnosticar la infección. Este método (HpSA) se basa          en la detección de antígenos del H. pylori por medio de          un ELISA de tipo sandwich, que utiliza anticuerpos policlonales de contenidos          en micropocillos, los cuales son específicos para antígenos          de H. pylori. Hasta el momento no existe ningún estudio          realizado enteramente en población pediátrica chilena que          determine el real aporte del test HpSA para el diagnóstico de la          infección por H. pylori. El único estudio realizado          en Chile fue llevado a cabo por Morales y cols15, en el cual          se reclutaron 104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los          6 a 78 años, a todos ellos se les realizaron tests de ureasa e          histología para determinar la infección por H. pylori.          El test HpSA obtuvo valores de sensibilidad del 97,6%, especificidad del          76,2%, siendo el valor predictivo positivo de 92,4% y el negativo del          88,9%. Si bien el estudio incluye a niños desde los 6 años,          los autores no mencionan el promedio de las edades, ni tampoco dividen          a los pacientes por categorías etáreas, lo cual dificulta          mucho el análisis de los resultados del test para poblaciones de          edades determinadas.    Diagnóstico Serológico   La respuesta inmune desarrollada contra el H. pylori tiene componentes          agudos/innatos y crónicos/adaptativos que involucran la producción          de anticuerpos a nivel sistémico y de la mucosa, así como          también la secreción de citoquinas tales como interleuquinas          (IL) 12 y 18, las cuales orientan la respuesta inmune a través          de linfocitos T helper tipo Th116.             Las personas infectadas presentan altos niveles de IgG e IgA en la sangre,          así como un aumento en la secreción de IgA e IgM en el estómago1.          Niveles de IgM pueden ser detectados al poco tiempo después de          ocurrida la infección, sin embargo, los niveles de IgA e IgG indican          el carácter crónico de la misma17. La respuesta inmune del          hospedero es ineficaz en la eliminación de la bacteria, y es probable          que contribuya a la patogénesis de la infección7,18.             La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas.     UTILIDAD DE LOS TESTS SEROLÓGICOS   Los tests serológicos han sido de gran        ayuda en los estudios epidemiológicos y han servido para conocer        más sobre las patologías relacionadas a H. pylori,        confirmando la elevada prevalencia de la infección en pacientes con        patologías gastrointestinales y evidenciando que también existe        una elevada prevalencia en poblaciones asintomáticas de niños        y adultos24. De hecho la serología ofreció la evidencia        más fuerte para relacionar la infección por H. pylori        y el posterior desarrollo de adenocarcinoma gástrico7.             Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.   Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 Test de urea en aire espirado. La urea marcada con C14          ó C13, es administrada al paciente para que éste          la ingiera. Si el organismo está presente, la urea será          hidrolizada por la ureasa y producirá amonio y bicarbonato, este          último se exhalará como CO2 marcado que será          recolectado para determinar así la presencia de infección.          Es habitual que la flora bacteriana de la boca y faringe también          posea actividad catalítica para la urea, lo que disminuye la especificidad          del test1,4, esto puede ser contrarrestado cambiando la forma          de administrar la urea de líquido a una tableta. Una de las preocupaciones          que reviste el uso de este test se basa en el uso de C14, el          cual posee un cierto porcentaje de radiación. Sin embargo, hoy          en día se sabe que el 90% del C14 se elimina como CO2          en la orina en un plazo de 3 días, y lo que queda del isótopo          es insignificante14.             Detección de Anticuerpos. La detección se puede          hacer en muestras de suero, jugo gástrico, orina, saliva, u otros          fluidos. La mayoría de los ensayos utilizan el método ELISA1,3          y son el tema de análisis de las siguientes secciones.             Detección de Antígenos en Deposiciones. La posibilidad          de aislar H. pylori en deposiciones abrió una nueva opción          para diagnosticar la infección. Este método (HpSA) se basa          en la detección de antígenos del H. pylori por medio de          un ELISA de tipo sandwich, que utiliza anticuerpos policlonales de contenidos          en micropocillos, los cuales son específicos para antígenos          de H. pylori. Hasta el momento no existe ningún estudio          realizado enteramente en población pediátrica chilena que          determine el real aporte del test HpSA para el diagnóstico de la          infección por H. pylori. El único estudio realizado          en Chile fue llevado a cabo por Morales y cols15, en el cual          se reclutaron 104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los          6 a 78 años, a todos ellos se les realizaron tests de ureasa e          histología para determinar la infección por H. pylori.          El test HpSA obtuvo valores de sensibilidad del 97,6%, especificidad del          76,2%, siendo el valor predictivo positivo de 92,4% y el negativo del          88,9%. Si bien el estudio incluye a niños desde los 6 años,          los autores no mencionan el promedio de las edades, ni tampoco dividen          a los pacientes por categorías etáreas, lo cual dificulta          mucho el análisis de los resultados del test para poblaciones de          edades determinadas.  

 Detección de Anticuerpos. La detección se puede          hacer en muestras de suero, jugo gástrico, orina, saliva, u otros          fluidos. La mayoría de los ensayos utilizan el método ELISA1,3          y son el tema de análisis de las siguientes secciones.             Detección de Antígenos en Deposiciones. La posibilidad          de aislar H. pylori en deposiciones abrió una nueva opción          para diagnosticar la infección. Este método (HpSA) se basa          en la detección de antígenos del H. pylori por medio de          un ELISA de tipo sandwich, que utiliza anticuerpos policlonales de contenidos          en micropocillos, los cuales son específicos para antígenos          de H. pylori. Hasta el momento no existe ningún estudio          realizado enteramente en población pediátrica chilena que          determine el real aporte del test HpSA para el diagnóstico de la          infección por H. pylori. El único estudio realizado          en Chile fue llevado a cabo por Morales y cols15, en el cual          se reclutaron 104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los          6 a 78 años, a todos ellos se les realizaron tests de ureasa e          histología para determinar la infección por H. pylori.          El test HpSA obtuvo valores de sensibilidad del 97,6%, especificidad del          76,2%, siendo el valor predictivo positivo de 92,4% y el negativo del          88,9%. Si bien el estudio incluye a niños desde los 6 años,          los autores no mencionan el promedio de las edades, ni tampoco dividen          a los pacientes por categorías etáreas, lo cual dificulta          mucho el análisis de los resultados del test para poblaciones de          edades determinadas.  

 Detección de Antígenos en Deposiciones. La posibilidad          de aislar H. pylori en deposiciones abrió una nueva opción          para diagnosticar la infección. Este método (HpSA) se basa          en la detección de antígenos del H. pylori por medio de          un ELISA de tipo sandwich, que utiliza anticuerpos policlonales de contenidos          en micropocillos, los cuales son específicos para antígenos          de H. pylori. Hasta el momento no existe ningún estudio          realizado enteramente en población pediátrica chilena que          determine el real aporte del test HpSA para el diagnóstico de la          infección por H. pylori. El único estudio realizado          en Chile fue llevado a cabo por Morales y cols15, en el cual          se reclutaron 104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los          6 a 78 años, a todos ellos se les realizaron tests de ureasa e          histología para determinar la infección por H. pylori.          El test HpSA obtuvo valores de sensibilidad del 97,6%, especificidad del          76,2%, siendo el valor predictivo positivo de 92,4% y el negativo del          88,9%. Si bien el estudio incluye a niños desde los 6 años,          los autores no mencionan el promedio de las edades, ni tampoco dividen          a los pacientes por categorías etáreas, lo cual dificulta          mucho el análisis de los resultados del test para poblaciones de          edades determinadas. 

 Diagnóstico Serológico   La respuesta inmune desarrollada contra el H. pylori tiene componentes          agudos/innatos y crónicos/adaptativos que involucran la producción          de anticuerpos a nivel sistémico y de la mucosa, así como          también la secreción de citoquinas tales como interleuquinas          (IL) 12 y 18, las cuales orientan la respuesta inmune a través          de linfocitos T helper tipo Th116.             Las personas infectadas presentan altos niveles de IgG e IgA en la sangre,          así como un aumento en la secreción de IgA e IgM en el estómago1.          Niveles de IgM pueden ser detectados al poco tiempo después de          ocurrida la infección, sin embargo, los niveles de IgA e IgG indican          el carácter crónico de la misma17. La respuesta inmune del          hospedero es ineficaz en la eliminación de la bacteria, y es probable          que contribuya a la patogénesis de la infección7,18.             La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas.     UTILIDAD DE LOS TESTS SEROLÓGICOS   Los tests serológicos han sido de gran        ayuda en los estudios epidemiológicos y han servido para conocer        más sobre las patologías relacionadas a H. pylori,        confirmando la elevada prevalencia de la infección en pacientes con        patologías gastrointestinales y evidenciando que también existe        una elevada prevalencia en poblaciones asintomáticas de niños        y adultos24. De hecho la serología ofreció la evidencia        más fuerte para relacionar la infección por H. pylori        y el posterior desarrollo de adenocarcinoma gástrico7.             Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.   Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 La respuesta inmune desarrollada contra el H. pylori tiene componentes          agudos/innatos y crónicos/adaptativos que involucran la producción          de anticuerpos a nivel sistémico y de la mucosa, así como          también la secreción de citoquinas tales como interleuquinas          (IL) 12 y 18, las cuales orientan la respuesta inmune a través          de linfocitos T helper tipo Th116.             Las personas infectadas presentan altos niveles de IgG e IgA en la sangre,          así como un aumento en la secreción de IgA e IgM en el estómago1.          Niveles de IgM pueden ser detectados al poco tiempo después de          ocurrida la infección, sin embargo, los niveles de IgA e IgG indican          el carácter crónico de la misma17. La respuesta inmune del          hospedero es ineficaz en la eliminación de la bacteria, y es probable          que contribuya a la patogénesis de la infección7,18.             La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas. 

 Las personas infectadas presentan altos niveles de IgG e IgA en la sangre,          así como un aumento en la secreción de IgA e IgM en el estómago1.          Niveles de IgM pueden ser detectados al poco tiempo después de          ocurrida la infección, sin embargo, los niveles de IgA e IgG indican          el carácter crónico de la misma17. La respuesta inmune del          hospedero es ineficaz en la eliminación de la bacteria, y es probable          que contribuya a la patogénesis de la infección7,18.             La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas. 

 La capacidad para diagnosticar la infección se determina haciendo          una comparación de los resultados obtenidos en la serología          respecto de los obtenidos con los otros métodos, lo anterior permite          obtener parámetros tales como sensibilidad (probabilidad de que          un infectado por H. pylori sea positivo para el test serológico),          especificidad (probabilidad de que la prueba sea negativa para los individuos          que no están infectados) y valores predictivos positivos y negativos          (probabilidad de que un resultado positivo o negativo indique la presencia          de infección). De los anticuerpos mencionados, la detección          de IgG es considerada como el mejor indicador para el diagnóstico          de infección, poseyendo valores de sensibilidad y especificidad          que en población adulta supera el 90% (tabla 1);          la situación es diferente al detectar la presencia de IgA, la cual          posee valores diagnósticos considerablemente más bajos8,9.             Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas. 

 Existen tests para detectar anticuerpos que pueden ser realizados en          una consulta médica, estos son fáciles de realizar y ofrecen          información cualitativa sobre la presencia de la infección,          la mayoría de estos kits se pueden realizar con una gota de sangre          obtenida por punción, pero existen otros que necesitan que se separe          el suero, lo que disminuye su utilidad. Estudios recientes han demostrado          que su utilidad es reducida, ya que sus valores de sensibilidad y especificidad          han sido menores de lo esperado, con promedios de 71,1 y 87,6%, respectivamente19.          Otro tipo de ensayo serológico son los cuantitativos que corresponden          a métodos clásicos de inmunoensayo (ELISA), estos requieren          de una mayor cantidad de sangre para extraer el suero, poseen mayor costo,          necesitan de personal entrenado y los resultados no se obtienen de inmediato20.             Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas. 

 Los estudios serológicos se iniciaron poco después de          que Warren y Marshall descubrieran la infección por H. pylori.          Estos tests de “primera generación” utilizaban antígenos          crudos (como las propias bacterias), fragmentos de ellas y extractos de          glicina. Estos antígenos, si bien proveían al test de sensibilidad          para detectar la infección, tenían como inconveniente el          presentar una baja especificidad, lo cual se traducía en abundantes          falsos positivos. Pronto se hizo evidente que las preparaciones antigénicas          producían reacciones cruzadas. Por esto se crearon métodos          para intentar solucionar el problema. El más sencillo fue ajustar          los puntos de corte del ELISA, lo cual trajo como consecuencia un aumento          de los falsos negativos. Otro método consistió en remover          los anticuerpos que reaccionan cruzado, utilizando la bacteria Campilobacter          jejuni, antes de realizar el test. Un tercer método se basa en          la utilización de proteínas de alto peso molecular, asociadas          al H. pylori que son purificadas para ser utilizadas como antígenos          en ELISA1,21. Es bastante claro que la selección de las diferentes          cepas de H. pylori es un paso crítico en el momento de obtener          una buena fuente de antígeno, y que por lo tanto la utilidad de          cualquier test serológico será dependiente de la preparación          antigénica utilizada.             El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas. 

 El diagnóstico serológico está ampliamente difundido,          debido a su carácter no invasivo, ser económico y presentar          índices de especificidad y sensibilidad superiores al 90% en población          adulta1,8. Los resultados de los test serológicos no hacen distinción          entre que la infección sea actual o corresponda a una superada,          si la infección posee un carácter actual los índices          serológicos sirven de indicadores cualitativos y cuantitativos          de la infección; el nivel de IgG se relaciona positivamente con          el grado e intensidad de la colonización9,22. Dzierzanowska y cols,          estudiaron en 75 niños infectados los niveles de anticuerpos anti          H. pylori, logrando correlacionar de forma positiva los niveles de IgG          de los isotipos 1 y 3 con el grado de inflamación de la mucosa,          densidad de la colonización y la presencia de úlcera péptica,          sugiriendo que en niños la intensidad de la respuesta inmune humoral          específica contra H. pylori podría ser un reflejo de las          patologías asociadas a la misma16.             Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas. 

 Se ha sugerido que un test de ELISA validado en una región geográfica          con una población determinada puede presentar un menor desempeño          en otras regiones debido a la gran heterogeneidad de los antígenos          que presentan las distintas cepas de H. pylori y a las variaciones geográficas          que presentaría la respuesta inmune desplegada ante la bacteria.          A partir de esta hipótesis Marchildon y cols23, desarrollaron un          estudio con el objetivo de evaluar los efectos en la capacidad del diagnóstico          serológico al variar las preparaciones antigénicas. Para          esto analizaron sueros de 2 poblaciones de pacientes: 245 pacientes norteamericanos          y 288 pacientes japoneses, se realizaron 8 preparaciones antigénicas          (2 de origen norteamericano y 6 de origen japonés) y se evaluaron          con test de ELISA para detectar IgG anti H. pylori. Los resultados de          sensibilidad y especificidad de las muestras de sueros de pacientes norteamericanos          fueron similares tanto para las preparaciones antigénicas propias          de su población (sensibilidad 98,5% especificidad 93%) como para          las preparaciones antigénicas obtenidas de población japonesa          (sensibilidad 100%; especificidad 90,2%). Una situación similar          ocurrió al analizar sueros de población japonesa con antígenos          de población norteamericana (sensibilidad 95,1%; especificidad          100%) y con los propios de la población (sensibilidad 97,4%; especificidad          96,4%), concluyendo que el desempeño del ELISA para IgG fue adecuado          e independiente del origen geográfico del antígeno. A pesar          de la existencia de diferentes cepas en las distintas regiones geográficas          pareciera existir una respuesta serológica conservada. Sin embargo,          las variaciones en el desempeño de los tests con preparaciones          antigénicas diferentes podrían reducirse creando un pool          de antígenos a partir de diferentes cepas.

   UTILIDAD DE LOS TESTS SEROLÓGICOS   Los tests serológicos han sido de gran        ayuda en los estudios epidemiológicos y han servido para conocer        más sobre las patologías relacionadas a H. pylori,        confirmando la elevada prevalencia de la infección en pacientes con        patologías gastrointestinales y evidenciando que también existe        una elevada prevalencia en poblaciones asintomáticas de niños        y adultos24. De hecho la serología ofreció la evidencia        más fuerte para relacionar la infección por H. pylori        y el posterior desarrollo de adenocarcinoma gástrico7.             Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.   Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 UTILIDAD DE LOS TESTS SEROLÓGICOS

 Los tests serológicos han sido de gran        ayuda en los estudios epidemiológicos y han servido para conocer        más sobre las patologías relacionadas a H. pylori,        confirmando la elevada prevalencia de la infección en pacientes con        patologías gastrointestinales y evidenciando que también existe        una elevada prevalencia en poblaciones asintomáticas de niños        y adultos24. De hecho la serología ofreció la evidencia        más fuerte para relacionar la infección por H. pylori        y el posterior desarrollo de adenocarcinoma gástrico7.             Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.   Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 Serología como método en estudios epidemiológicos.          Múltiples estudios han mostrado la utilidad de la serología,          para permitir establecer la prevalencia de la infección y caracterizar          a las cepas infectantes. Blecker y cols buscaron establecer la prevalencia          de H. pylori por medio de serología en una población belga          de 1046 pacientes aparentemente sanos (480 niños, 566 embarazadas),          detectaron 162 sujetos (15,5%) seropositivos para H. pylori. Se observó          un incremento significativo de los seropositivos para H. pylori con la          edad, del 6,2% para pacientes de entre 1-5 años y del 31% para          el grupo de 36-40 años2. Un estudio realizado en población          pediátrica por Chong y cols25, con el objetivo de establecer la          prevalencia de la infección en dos grupos de niños norteamericanos          (asintomáticos, n = 619 y sintomáticos, n = 373), mostró          una prevalencia de 17,2%, siendo significativamente mayor en el grupo          sintomático (22,5%), quienes también tenían mayor          edad (p < 0,0005). Este tipo de estudio permite también detectar          factores asociados a una mayor seropositividad, tales como factores socioeconómicos          y biodemográficos.             En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos. 

 En Chile, esta metodología permitió conocer las únicas          cifras de prevalencia de la infección y así establecer el          referenciado 70% de infección en población adulta joven          en Chile26. Russell y cols27, estudiaron los niveles          de IgG anti H. pylori en un grupo 388 niños y adolescentes chilenos,          todos voluntarios sanos. Estos fueron significativamente mayores (p <          0,001) en el grupo de niños mayores de 10 años, la seropositividad          fue del 28% en niños de entre 1 a 3 años y mayor al 70%          entre los adolescentes. Otros estudios28,29 nacionales han          evidenciado que un estatus socioeconómico bajo y medidas precarias          de higiene y saneamiento son factores asociados con mayor frecuencia a          la colonización por H. pylori.             El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos. 

 El desarrollo de un censo de salud efectuado por el Ministerio de Salud          de Chile el año 2003, nos permitirá tener acceso a una nueva          población epidemiológicamente óptima y estudiar la          prevalencia de H. pylori en ella.             La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos. 

 La situación en otros países latinoamericanos es similar          a la chilena. En el caso de Perú, estudios epidemiológicos          ponen de manifiesto que la infección se adquiere a edades tempranas,          con una prevalencia global superior al 50%. También se ha encontrado          una fuerte asociación entre niveles socioeconómicos bajos          y condiciones sanitarias precarias. Sin embargo, una de las mayores diferencias          respecto a nuestro medio está dada por lo alto de sus tasas de          reinfección que alcanzarían cerca del 30%30,31.            Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos. 

 Serología como método de seguimiento posterior al tratamiento.          Es normal que los niveles de anticuerpos desciendan en casi todos los          pacientes después de una terapia exitosa, sin embargo, el tiempo          y cantidad en que estos disminuyen sigue siendo impredecible. Al utilizar          serología como método para determinar el éxito del          tratamiento sería necesario repetirla por lo menos 6 meses después          de terminado el tratamiento; esto hace a la serología inconveniente          y poco práctica para documentar la erradicación de la bacteria.             En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos. 

 En Chile, Rollán y cols, buscaron establecer la eficacia de los          métodos invasivos (histología, test de ureasa, PCR) versus          no invasivos (test de urea en aire espirado y serología para IgG)          para establecer la presencia de H. pylori, posterior al tratamiento en          59 adultos. Se definió como erradicado a todo paciente que tuviese          negativo tres de cuatro parámetros: test de ureasa, test de urea          en aire espirado, histología y PCR. El 80% erradicaron la bacteria,          la serología para IgG tuvo un carácter más bien limitado          para confirmar la erradicación de H. pylori, con una sensibilidad          de 90%, especificidad de 21,4%, valor predictivo positivo (VPP) de 21,4%          y valor predictivo negativo (VPN) de 90%, concluyendo que al utilizar          tests serológicos se corre el riesgo de obtener una alta proporción          de falsos positivos, porque en la mayoría de los pacientes los          niveles de anticuerpos demora entre 6 meses a 1 año en descender          a la mitad12. Para evaluar la disminución en los niveles de anticuerpos          posterior al tratamiento, Bergey y cols, estudiaron 93 adultos infectados          utilizando el test de urea en aire espirado como método de referencia          para evaluar la efectividad del tratamiento. A partir de los 6 meses la          serología logró detectar a pacientes como H. pylori negativos.          Al establecer los autores un umbral de un 25% en el descenso de los niveles          de anticuerpos a los 6 meses posterior al tratamiento, lograron elevar          los niveles de sensibilidad del test hasta el 98% y mantener la especificidad          cercana al 100%, permitiéndoles identificar de manera acertada          el verdadero estado de los pacientes30. Una situación similar fue          descrita por Kato y cols, quienes evaluaron en 34 niños la variación          en los IgG e IgA en los 24 meses posteriores al tratamiento de erradicación          Los niveles de IgA cayeron más rápido que los de IgG, la          seroconversión al año fue del 53% para IgG y del 48% para          IgA, y del 86 y 81% a los 24 meses. Un descenso del 30% en los niveles          de IgA a los 6 meses presentó una sensibilidad del 90,5% y una          especificidad del 100%; para obtener con IgG valores similares de sensibilidad          y especificidad se debe esperar a lo menos 12 meses. De esto se desprende          que la técnica serológica puede ser útil para establecer          la erradicación posterior al tratamiento, sin embargo, es necesario          esperar a lo menos 6 meses, lo que la hace poco práctica33.            La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos. 

 La respuesta inmune inducida por el H. pylori es diferente en          niños y adultos, se sospecha que estas diferencias pudieran ser          las responsables de la menor incidencia de patologías gastroduodenales          graves en los niños infectados. Los niños presentan una          respuesta serológica más débil, con menores niveles          tisulares de citoquinas inflamatorias y menor número de neutrófilos          reclutados. Los niños difieren de los adultos en su respuesta a          las proteínas antigénicas de H. pylori, Czinn y cols34,          recolectaron muestras de suero para detectar IgG, IgA e IgM, de 16 pacientes          H. pylori positivos y de 19 controles negativos, con edades entre 5 a          8 años. Los niveles de IgA fueron más altos para el grupo          de niños infectados que para el grupo control, sin embargo, sólo          7 de los 16 pacientes tuvieron niveles de IgA por sobre el valor de corte,          pero en el grupo control ningún paciente fue seropositivo para          IgA. Los niveles de IgM no fueron más altos en el grupo de infectados          respecto del control, ya que la respuesta mediada por IgM tiene una duración          corta. De los 16 niños infectados, IgG detectó a 15 de ellos          (94%), sugiriendo que los niños fallan en montar una respuesta          inmune sistémica en sus niveles de IgA, pero no de IgG.             Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos. 

 Considerando que el factor edad es importante, en las próximas          secciones analizaremos la sensibilidad y especificidad por grupos etáreos.

 Sensibilidad y Especificidad en          adultos   Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).   

 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 Los estudios serológicos de la infección por H. pylori          en adultos alcanzan sus grados máximos de sensibilidad y especificidad,          incluso las mediciones de IgG anti H. pylori han demostrado poseer          un leve aumento de la sensibilidad en comparación con los métodos          clásicos.             Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).  

 Cutler y cols8, compararon la sensibilidad, especificidad,          VPP y VPN, de los diferentes tests para diagnosticar la infección          por H. pylori en 268 pacientes (edad 53,7 + 15,8 años),          evaluados con test de urea en aire espirado, serología para IgG          e IgA, test de ureasa, histología y tinción de Warthin-Starry.          La infección fue definida como la positividad en a lo menos cuatro          de los parámetros. La mejor combinación de sensibilidad          y especificidad fue para la tinción de Warthin-Starry con una sensibilidad          del 93,1% y una especificidad del 99%. Sin embargo, el test de ureasa,          test de urea en aire espirado y serología para IgG no presentaron          diferencias significativas (p = 0,18; 0,27; 0,43; respectivamente). IgA          presentó la combinación más baja de sensibilidad          y especificidad. Este y otros estudios sugieren que tanto el test de urea          en aire espirado como la serología IgG son tan acertados como cualquiera          de los métodos invasivos de este estudio, por el contrario IgA          contribuye muy poco al diagnóstico de la infección. En éste          estudio los valores obtenidos para IgG e IgA fueron respectivamente: sensibilidad          91,3% y 71,1%, especificidad 91,6% y 85,3%, VPP 95,2% y 89,8%, VPN 85,3%          y 61,8% (tabla 2).             Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2).  

 Monteiro y cols, estudiaron a 99 adultos sintomáticos con el          fin de comparar métodos diagnósticos invasivos (cultivo,          test de ureasa, histología y PCR) y no invasivos (test de urea          en aire espirado, serología IgG, detección de antígenos          en deposiciones e inmunoblot en suero para IgG); se definió infectado          a todo paciente con un cultivo positivo, o con histología más          test de ureasa positivos. La prevalencia de la infección fue del          45,5%, no se encontraron diferencias estadísticas entre los diferentes          métodos utilizados, sugiriendo que los test no invasivos son una          buena herramienta para diagnosticar la infección en población          adulta. La serología alcanzó una sensibilidad de 95,6%,          especificidad 92,6% y VPN y VPP de 96,2% y 91,5% respectivamente35 (tabla          2). 



 Sensibilidad y Especificidad en          niños   El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.     CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 El diagnóstico de la infección por H. pylori en niños          es más difícil que en adultos. La bibliografía sobre          el tema es escasa y lo es mucho más aún en estudios que          validen tests para evaluar la erradicación posterior a la terapia          antibiótica. Existen antecedentes de que el diagnóstico          serológico pierde mucho de su sensibilidad y especificidad en niños          menores de 10 años. Bonamico y cols, evaluaron en 190 niños          la eficacia de la técnica serológica para el diagnóstico          de la infección por H. pylori. El resultado global de la serología          fue: sensibilidad 80,6%, especificidad 89,6%, VPP y VPN 76 y 92% respectivamente.          Al excluir del análisis al grupo de niños menores de 7 años          la sensibilidad llegó a 89,3% y la especificidad al 90,7%. De esto          se desprende que la técnica serológica no representa la          mejor opción para diagnosticar la infección por H. pylori          en pacientes pediátricos36.             En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41. 

 En respuesta a esta necesidad de validar métodos diagnósticos          en población pediátrica, Yáñez y cols37, estudiaron          59 niños a los cuales se les practicaron los tests de ureasa, cultivo,          histología, test de urea en aire espirado y serología; se          consideró infectado a todo niño con a lo menos tres de los          cinco tests con un resultado positivo. El test de ureasa fue el más          sensible y específico (100% para ambos parámetros), los          valores de sensibilidad y especificidad para la serología fueron          de 77,3 y 97,3%, a su vez fue este test el cual presentó la menor          concordancia con los otros métodos (tabla 2).          Este pobre desempeño podría ser explicado por el hecho de          que en algunos niños la duración y grado de la infección          no ha estado presente el tiempo necesario para generar una buena repuesta          inmune. A su vez, en un estudio prospectivo realizado por nuestro grupo,          se enrolaron 180 pacientes (64 niños menores de 10 años,          83 de entre 10 y 19 años, 33 mayores de 20 años) referidos          a endoscopía, a los cuales se les practicaron test de ureasa, histología          y serología para IgG e IgA. La confirmación de la infección          se basó en la positividad de alguna de las técnicas invasivas          (test de ureasa o histología), lo cual arrojó una prevalencia          del 42%, y determinó que para los ensayos serológicos existe          un incremento de la sensibilidad, pero no de la especificidad con la edad          (tabla 2). Los valores de sensibilidad y especificidad          en el grupo de niños menores de 10 años son pobres, lo cual          les quita a estos ensayos la utilidad diagnóstica que ellos presentan          en pacientes adultos, no obstante, al excluir a los niños pequeños          del análisis, los valores de sensibilidad y especificidad son comparables          a los de la población adulta38. Del mismo modo Kindermann y cols17,          estudiaron a 175 niños sintomáticos, con el objetivo de          evaluar dos tests de ELISA de última generación (Enzygnost          II para IgG e IgA) en comparación con otros dos ELISA ampliamente          difundidos (Pyloriset para IgG e IgA). Se definió como infectado          a todo niño con a lo menos dos de los siguientes métodos          positivos: histología, test de ureasa, test de urea en aire espirado,          o con un cultivo positivo. Ochenta y dos niños estaban infectados.          La sensibilidad fue muy variada entre los diferentes tests: 92,7 y 47,8%          para Enzygnost IgG e IgA respectivamente y 70,7 y 24,4% para Pyloriset          IgG e IgA; en el grupo de niños más pequeños la sensibilidad          fue baja (25 al 33,3%), excepto para el Enzygnost IgG 91,6%. La especificidad          fue excelente para todos los test en los diferentes grupos de etáreos          (sobre el 90%) (tabla 2). Ambos estudios plantean que          es posible que los niños difieran en su respuesta inmune frente          a ciertos antígenos de H. pylori, que el tiempo de exposición          a la bacteria podría influir en los niveles de anticuerpos y que          por lo tanto es necesario validar test de ELISA comerciales antes de que          estos puedan ser usados con fines clínicos.             Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41. 

 Khanna y cols, desarrollaron un estudio con el objetivo de evaluar el          desempeño de tres ELISAS comerciales respecto de uno desarrollado          y validado para la población en estudio, la cual consistió          en 142 niños provenientes de EE.UU., Canadá, Taiwán          y Sudáfrica, de los cuales 42 resultaron H. pylori positivos determinados          con métodos invasivos. El desempeño de los métodos          comerciales fue desalentador, la sensibilidad obtenida por estos ensayos          en el grupo de países desarrollados fue cercana al 80%, sin embargo,          en los países en desarrollo esta fue cercana al 60%. Por el contrario,          el ELISA desarrollado para la población en estudio alcanzó          valores de sensibilidad y especificidad superiores al 90% (tabla 2). Dentro          de las posibles explicaciones a estas diferencias de rendimiento se plantea          la existencia de distintas cepas infectantes, también es probable          que la mayoría de estos ensayos no hayan sido estandarizados para          su utilización en niños. Lo anterior refuerza la necesidad          de ser cuidadoso al interpretar los resultados obtenidos por métodos          serológicos en poblaciones pediátricas39.             Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41. 

 Best y cols40, estudiaron la respuesta inmune en 56 niños,          de los cuales 24 niños fueron positivos. La serología identificó          23 de los 24 niños infectados y determinó como positivos          a 2 de los 32 niños no infectados. A partir de este estudio se          desprende que los tests serológicos pueden ser útiles en          el diagnóstico de la infección, previo el ajuste en sus          valores de corte (tabla 2). Una situación similar          fue encontrada por Hodgson y cols., quienes evaluaron la capacidad del          test de ELISA como predictor de las lesiones histopatológicas de          la mucosa gastroduodenal en 70 niños. Se ajustaron los valores          de corte del test de ELISA para la población en estudio lo cual          determinó una sensibilidad y especificidad del 90%, VPP de 98%          y VPN de 60%. Al analizar el desempeño de este test serológico          respecto de la presencia de lesiones gastroduodenales, se observa una          mayor eficacia con valores de sensibilidad de 96%, especificidad 92%,          VPP del 98% y VPN de 86% (tabla 2), ya que es la lesión          más que la presencia de la bacteria lo que estimula la respuesta          inmune sistémica41.

   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.     REFERENCIAS   1.- Dunn B E, Cohen H, Blaser M J:        Helicobacter pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.            [ Links ] 2.- Blecker U, Lanciers S, Hauser B, Vandenplas Y: The prevalence          of Helicobacter pylori positivity in a symptom-free population, aged 1          to 40 years. J Clin Epidemiol 1994; 47: 1095-8.            [ Links ] 3.- Torres J, Pérez-Pérez G, Goodman K, et al:          A comprehensive review of the natural history of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Research 2000; 31: 431-69.            [ Links ] 4.- Mobley H, Island M, Hausinger R: Molecular biology of microbial          ureases. Microbiological Reviews 1995; 59: 451-80.            [ Links ] 5.- Nakamura RM: Laboratory Tests for the Evaluation of Helicobacter          pylori Infections. J Clin Lab Ana 2001; 15: 301-7.            [ Links ] 6.- Logan R, Walter M: Epidemiology and diagnosis of Helicobacter          pylori infection. (ABC of the Upper Gastrointestinal Tract). BMJ 2001;          323: 920-4.            [ Links ] 7.- Harris P, Godoy A, Guiraldes C: Dolor abdominal, dispepsia          y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter pylori. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 81-91.            [ Links ] 8.- Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser M, Pérez-Pérez          G, Schubert T: Accuracy of invasive and noninvasive tests to diagnose          Helicobacter pylori infection. Gastroenterol 1995; 109: 136-41.            [ Links ] 9.- Van Enk R: Serologic diagnosis of Helicobacter pylori infection.          Clin Microbiol Newsletter 1996; 18: 89-91.            [ Links ] 10.- Behrens R, Lang T, Klaus M, et al: Dual versus triple therapy          of Helicobacter pylori infection results of a multicentrer trail. Arch          Dis Child 1999; 81: 68-70.            [ Links ] 11.- Peitz U, Hackelsberger A, Malfertheiner P: A practical approach          to patients with refractory Helicobacter pylori infection, or who are          re-infected after standard therapy. Drugs 1999; 57: 905-20.            [ Links ] 12.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, et al: Low H. pylori          reinfection rate after triple therary in Chilean duodenal ulcer patients.          Am J Gastroenterol 1996; 91: 1395-9.            [ Links ] 13.- Rollán A, Giancaspero R, Arrese M, et al: Accuracy          of invasive and noninvasive tests to diagnose Helicobacter pylori infection          after antibiotic treatment. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1268-74.            [ Links ] 14.- Gatta L, Ricci A, Vaira D: Non-invasive techniques for the          diagnosis of Helicobacter pylori infection. Clin Microbiol and Infection          2003; 9: 489-96.            [ Links ] 15.- Morales A, Hurtado C, Madrid AM, et al: Prueba de Elisa          en deposición para detectar infección por Helicobacter pylori.          Rev Méd Chile 2001; 130: 61-5.            [ Links ] 16.- Dzierzanowska-Fangrat K, Raeiszadeh M, Dzierzanowska D, Gladkowska-Dura          M, Celiska-Cedro D, Crabtree J: IgG subclass response to Helicobacter          pylori and CagA antigens in children. Clin Exp Immunol 2003;134: 442-6.            [ Links ] 17.- Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn N, Demmerlmair H, Koletzko          S: Evaluation of two commercial enzyme immunoassays, testing immunoglobulin          G/IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter pylori infection          in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-6.            [ Links ] 18.- Bontems P, Robert F, Von Gossum A, et al: Helicobacter pylori          Modulation of gastric and Duodenal Mucosal T Cell Cytokine Secretions          in Children Compared with Adults. Helicobacter 2003; 8: 216-26.            [ Links ] 19.- Vaira D, Vakil N: Blood, urine, stool, breath, money, and          Helicobacter pylori. Gut 2001; 48: 287-9.            [ Links ] 20.- Chey WD, Murthy U, Shaw S, et al: A Comparison of Three          Fingerstick, Whole Blood Antibody Tests for Helicobacter pylori Infection:          A United States, Multitrial Center. Am J Gastroenterol 1999; 94: 1612-6.            [ Links ] 21.- Graham D, Evans D, Peacock J, Baker J, Schrier W: Comparision          of rapid serological tests with conventional ELISA for detection of Helicobacter          pylori. Am J Gastroenterol 1996; 91: 942-8.            [ Links ] 22.- Vial P, Hodgson MI, Pantoja H, et al: Eficiencia diagnóstica          de un método serológico comercial para la detección          de la infección por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil          Infect 1993; 10; 162-7.            [ Links ] 23.- Marchildon PA, Sugiyama T, Fukada Y, et al: Evaluation of          the Effects of Strain-Specific Antigen Variation on the Accuracy of Serologic          Diagnosis of Helicobacter pylori Infection. J Clin Microbiol 2003; 41:          1480-5.            [ Links ] 24.- Figueroa G, Acuña R, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS,          Valenzuela J: Helicobacter pylori infection in Chile. Clin Infect          Dis 1997; 25; 983-9.            [ Links ] 25.- Chong S, Lou Q, Zollinger T, et al: The seroprevalence of Helicobacter          pylori in a referral population of children in United States. Am J Gastroenterol          2003; 98: 2162-8.            [ Links ] 26.- Figueroa G, Acuña R, Jashes M, Troncoso M, Toledo M,          Arellano L: Respuesta de anticuerpos IgG en pacientes colonizados          por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile 1990; 118: 1195-200.            [ Links ] 27.- Russel R, Wasserman S, O’Donnoghue N, et al: Serologic          response to Helicobacter pylori among children and teenagers in northern          Chile. Am J Med Hyg 1993; 49: 189-91.            [ Links ] 28.- Guiraldes E, Duarte I, Peña A, et al: Proinflamatory          cytokine expression in gastric tissue from children with Helicobacter          pylori associated gastritis. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 127-32.            [ Links ] 29.- Figueroa G, Troncoso M, Portell DP, Toledo MS, Acuña          R, Arellano L: Prevalence of immunoglobulin G antibodies to Helicobacter          pylori in Chilean individuals. Eur J Clin Microbiol Dis 1993; 12: 795-7.            [ Links ] 30.- Hulten K, Han S, Enroth H, et al: Helicobacter pylori in          the drinking water in Peru. Gastroenterol 1996; 110: 1031-35.            [ Links ] 31.- Ramírez A: Helicobacter pylori en el Perú.          Rev Gastroenterol Perú 3003; 23 Editorial.            [ Links ] 32.- Bergey B, Marchildon P, Peacock J, Megraud F: What is the          role of serology in assessing Helicobacter pylori eradication?. Aliment          Pharmacol Ther 2003; 18: 635-9.            [ Links ] 33.- Kato S, Furuyama N, Ozawa K, Ohnuma K, Iinuma K: Long-term          follow up study of serum Immunoglobulin G and Immunoglobulin A antibodies          after Helicobacter pylori eradication. Pediatrics 1999; 104: 22-7.            [ Links ] 34.- Czinn SJ, Carr HS, Speck WT: Diagnosis of Gastritis Caused          by Helicobacter pylori in Children by Means of an ELISA. Reviews of Infectious          Diseases 1991; 13: 700-3.            [ Links ] 35.- Monteiro L, de Mascarel A, Sarrasqueta AM, et al: Diagnosis          of Helicobacter pylori infection: Noninvasive methods compared to Invasive          methods and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96:          353-8.            [ Links ] 36.- Bonamico M, Strappini PM, Bonci E, et al: Evaluation of          stool antigen test, PCR on oral samples and serology for the noninvasive          detection of Helicobacter pylori in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.            [ Links ] 37.- Yáñez P, Madrazo de la Garza A, Pérez-Pérez          G, et al: Comparision of Invasive and Noninvasive methods for the          diagnosis an evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection          in children. Arch Med Res 2000; 31: 415-21.            [ Links ] 38.- Harris PR, Godoy A, et al: Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori. J          Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.            [ Links ] 39.- Khanna B, Cutler A, Israel N, et al: Use caution with serologic          testing for Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.            [ Links ] 40.- Best LM, Sherman P, et al: Serological detection of Helicobacter          pylori Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol 1994;          32: 1193-6.            [ Links ] 41.- Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ, et al: Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995; 21: 263-8.        [ Links ]Autor          responsable: Paul Harris D. E-mail: pharris@med.puc.cl

Trabajo recibido el 5 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 13 de abril de 2005, segunda versión          el 13 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 18 de mayo          de 2005. Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 

 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES   Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico. 

  Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico. 

 Los estudios sobre la presencia de IgG específica para H.          pylori en suero detectan infección, estos valores son indicadores          cuantitativos y cualitativos de la infección. Uno de los mayores          aportes que puede hacer la serología, es permitir realizar estudios          a un gran número de personas, lo cual le da un gran valor en los          estudios epidemiológicos. La utilidad en cuanto a la sensibilidad          y especificidad de esta detección dependerá de edad, demografía,          y características de la población. La variabilidad de los          estudios serológicos hace indispensable que los ensayos sean validados          en las diferentes regiones así como también en sus valores          de corte, tanto en población adulta como en población pediátrica.             En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico. 

 En pacientes sin tratamiento previo, los tests serológicos probablemente          ofrecen una buena alternativa para establecer un diagnóstico, pero          el profesional debe estar conciente de que estos tests poseen limitaciones,          en especial, cuando se los utiliza como único método para          establecer la infección, y sobre todo debe estar conciente que          la presencia de H. pylori por un método serológico no permite          predecir la presencia de enfermedad ulcerosa y por tanto no puede considerarse          una indicación de erradicación en ausencia de una endoscopía          que demuestre daño estructural. El establecer la erradicación          de la infección basándose en los resultados de los tests          serológicos, es poco recomendable, ya que los niveles de anticuerpos          persisten por lo menos 6 meses, incluso después de que un tratamiento          haya sido exitoso.             A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico. 

 A partir de lo descrito en los diferentes estudios realizados en población          infantil debe tomarse en cuenta el valor limitado de la técnica          serológica, la cual debe ser restringida para propósitos          clínicos específicos pero manteniendo su utilidad en estudios          de carácter epidemiológico.