https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300007
Quilotórax a Tensión: Reporte de Dos Casos

RESUMEN

El daño del ducto    toráxico que ocasiona un quilotórax es una complicación bien conocida y documentada    de las cirugías cardiotoráxicas. Sin embargo, el desarrollo de quilotórax a    tensión es raramente reportado, siendo un evento que puede poner en riesgo la    vida del paciente. Objetivo: Comunicar 2 pacientes, quienes presentaron    compromiso hemodinámico y respiratorio de carácter grave, secundario al desarrollo    de quilotórax. Casos: El primer paciente, de dos meses de edad, ocurrió    luego de tres semanas de efectuarse una cirugía de Norwood-Sano, quien presentó    un grave colapso ventilatorio y hemodinámico. El segundo paciente, de 1 mes    de edad, desarrolló una falla respiratoria aguda y oliguria dos días posterior    al cierre de un ductus arterioso persistente. En ambos casos la instalación    de un tubo pleural resultó en la liberación de quilo a gran presión y una rápida    resolución de los síntomas. Conclusión: Los dos casos aquí reportados    evidencian que el quilotórax puede presentar efectos hemodinámicos y respiratorios    deletéreos. El pronto reconocimiento y tratamiento de esta entidad son esenciales    para el óptimo pronóstico del paciente. 

(Palabras clave:    Quilo, quilotórax, quilotórax a tensión, derrame pleural). 

  

Introducción

En la población    infantil la causa más común de ocupación del espacio pleural corresponde a los    derrames paraneumónicos, sin embargo, existen diversas causas que pueden dar    cuenta de un síndrome de ocupación pleural1.

Quilotórax es la    acumulación de quilo (fluido linfático de origen intestinal) en el espacio pleural    ocasionado por la ruptura o bloqueo del ducto toráxico o sus tributarios linfáticos.    El quilotórax puede ser ocasionado por causa traumática o no traumática, y es    una conocida complicación de cirugía toráxica o de un trauma toráxico significativo;    siendo sus consecuencias más conocidas las nutricionales, metabólicas e inmunológicas.

La acumulación    de gas que rápidamente se expande (neumotorax a tensión), es la causa más frecuente    de ocupación pleural suficiente como para causar deterioro ventilatorio y hemodinámico.    El incremento de las presiones dentro del espacio pleural causan compromiso    hemodinámico ya sea este ocasionado por disminución del retomo venoso a las    cavidades izquierdas o la directa compresión de la fosa pericárdica, o secundariamente    a través de los efectos en la función ventilatoria originado por la hipoxemia    y/o hipercarbia resultante. Todos estos efectos pueden ser más rápidos y graves    en niños que en la población adulta, dado lo relativamente mas fácil de producirse    en los primeros desplazamiento mediastínico2.

Existen diversas    causas que pudiesen originar esta misma condición fisiopatológica subyacente,    como ha sido comunicado para pioneu-motórax3,4, gastrotórax5,    hidrotórax6 y urohemo-tórax7. El desarrollo de quilotórax    a tensión luego de cirugía toráxica es una rara complicación, pero que debe    de ser conocida.

El objetivo de    la presente comunicación es reportar dos casos de pacientes ingresados al Área    de Cuidados Críticos del Hospital Padre Hurtado, que desarrollaron colapso hemodinámico    y/o ventilatorio en relación a quilotórax a tensión, situación que puso en riesgo    la vida de estos pacientes.

Caso    clínico 1

RN término de 10    días de vida, sexo masculino, con PN 2 890 g, con diagnóstico prenatal de ventrículo    único. A los 12 días de vida se efectuó Norwood-Sano (vide infra), sin inconvenientes.    Requirió ventilación mecánica invasiva (VMI) los primeros 10 días del postoperatorio,    alcanzándose a alimentar durante una semana. A los 18 días del postoperatorio    se trasladó a nuestro hospital desde centro cardio-quirúrgico en buenas condiciones    generales (saturación hemoglobina 85%) y con un peso de 3.1kg; en tratamiento    farmacológico con digo-xina, captoprilo y furosemida. A las 24 horas de ingresado,    (día 19 postoperatorio), presentó brusca desaturación hasta 60%, con frecuencia    respiratoria de 60/min, sin bradicardia; evolucionando con insuficiencia respiratoria    aguda. Por lo anterior se traslado a UCI, donde ingresó con disminución de la    perfusión periférica, cianosis generalizada, pulsos débiles y a la auscultación    pulmonar destacaba franca disminución del murmullo pulmonar a derecha. Los gases    en sangre arterial mostraron pH de 6,8, PaC02 de 135 mmHg, precediéndose    a intubación y VM. La radiografía de tórax mostró imágenes de ocupación pleural    a derecha sugerentes de derrame (figura 1). Se efectuó toracocentesis    evacuadora dando salida a presión de 239 mi de líquido de aspecto lechoso durante    el primer día (figura 2). El análisis del líquido reveló    10 000 leucocitos/mm3 (95% de linfocitos), pH de 7,5; triglicéridos    de 660 mg/dl; glucosa de 81 mg/dl; 3.2g/dl    de proteínas, lo que confirmó el diagnóstico de quilotórax. El paciente no presentó    shock séptico durante la hospitalización por lo que se descartó este como factor    contribuyente al desarrollo del quilotórax. La evolución clínica posterior fue    satisfactoria, extubándose a los 3 días desde la instalación del drenaje y este    se pudo retirar definitivamente a la semana de evolución. Se indicó dieta hipograsa,    la que recibió por 3 semanas posterior al retiro del drenaje pleural, con lo    que no se reprodujo el quilotórax. El paciente fue dado de alta en buenas condiciones,    asintomático, al día 35 de hospitalización.     

Norwood-Sano: ascenso    de arteria aorta hipoplásica y conexión de esta al tronco de la arteria pulmonar    + unión entre ventrículo derecho y arteria pulmonar (shunt de Sano), con lo    que se pretende que el ventrículo derecho actúe como ventrículo sistémico. Caso    clínico 2 Lactante de 2 meses    de edad, sexo femenino, 3,1 kg, con antecedente de prematurez (36 semanas),    adecuado para la edad gestacional, PN 2,4 kg. Se diagnosticó ductus arteriosos    persistente, el cual fue operado a las cinco semanas de vida. El postoperatorio    inmediato cursó sin intercurrencias, lográndose extubación satisfactoria. A    las 48 horas de evolución presentó taquicardia de 184 lat/min, PA de 87/51 mmHg,    oliguria y frecuencia respiratoria en 64 resp/min, saturación de 92% con Fi02    de 0,40%, evolucionando con falla respiratoria aguda, por lo cual debió ser    conectado a ventilación mecánica invasiva (VMI), y se optimizó la precarga con    30 ml/kg de fluidos. Radiografía de tórax evidenció opacidad de todo el campo    pulmonar izquierdo. Se complementó estudio con eco-grafía, la que mostró un    significativo derrame pleural izquierdo. Se instaló drenaje pleural (12 French),    el cual dio salida a 100 mi de líquido espeso a gran presión. El líquido obtenido    resultó de aspecto turbio, color de tonalidad amarilla y con citoquímico con    los siguientes resultados: 15 000 leucocitos/mm3 (90% de linfocitos),    pH 7,29; triglicéridos de 1 103 mg/dl; glucosa 70 mg/dl, proteínas 2,5 g/dl;    albúmina 1,8 g/dl y LDH de 342 U/1 lo que corroboró el diagnóstico de quilotórax.    Luego de la toracocentesis se logró reexpansión completa del pulmón izquierdo,    con rápida disminución de los parámetros ventilatorios y observándose caída    de frecuencia cardíaca y normalización de la presión arterial con una pronta    mejoría de la diuresis. Se logró extubación a las 12 horas post procedimiento.    A los 6 días de evolución, se retiró sin inconvenientes el drenaje, sin reproducción    posterior del quilotórax. Recibió dieta hipograsa por tres semanas en total.    La paciente se dio de alta a los 46 días de hospitalización en buenas condiciones. Discusión El quilotórax a    tensión es una entidad poco frecuente, con pocos casos reportados en la literatura,    principalmente lo encontramos en población adulta, con etiología principalmente    traumática y post quirúrgica (neumonecto-mia)814. Las formas de presentación    fueron tan variadas con síntomas similares a taponamiento cardíaco, abdomen    agudo10 o episodio sincopal12. Sólo en una reciente    publicación Wheeler y Tobias15, comunican dos casos pediátricos,    uno de ellos de cuatro semanas de edad, quién presentó quilotórax hipertensivo    después de una cirugía de Fontan y el otro en un recién nacido de tres semanas    de vida, quién cursó con un shock séptico, donde pudiese haber jugado un rol    en el desarrollo del quilotórax el estado pro coagulante propio de la sepsis16,    como también la presencia de un catéter central en las cercanías del ducto toráxico.    Es importante recalcar que en los recién nacidos, intentos reiterados de ubicar    una vía venoso central cerca del ducto toráxico por vía periférica, pueden ocasionar    trauma local en la pared del vaso y eventual-mente ocasionar quilotórax. La presentación    clínica en nuestros casos fue similar a la literatura revisada, correspondiendo    a un grave compromiso hemodinámico, manifestado con taquicardia, mala perfusión    periférica, hipotensión arterial y oliguria asociado a dificultad respiratoria    progresiva, que ameritó necesidad de soporte ventilatorio artificial; por otra    parte, se confirmó el rol trascendente del quilotórax, por la clara y rápida    mejoría observada posterior al drenaje por toraco-centesis de quilo a presión.    También a similitud de uno de los casos previamente reportados15,    los nuestros también ocurrieron luego de cirugía cardiotoráxica. Se señala que el    reconocimiento de esta entidad seria más fácil en aquellos pacientes que se    presentan fuera del ambiente de cuidados intensivos, ya que en ellos los síntomas    son los clásicos de la ocupación pleural, sin embargo, en ocasiones no resulta    tan simple el diagnóstico de ocupación pleural a tensión cuando la causa no    corresponde a aire, y que en general en algunos casos los síntomas pueden ir    ocurriendo en forma progresiva, siendo el compromiso hemodinámico el evento    final de esta secuencia5. Por el contrario,    en el contexto de un paciente post operado cardiotoráxico críticamente enfermo,    quién no ha comenzado a alimentarse, se debe de tener un alto índice de sospecha    ya que en estos casos las manifestaciones corresponderán a oliguria, aumento    de los requerimientos de oxígeno, dificultad respiratoria, todos elementos inespecíficos    que deben buscarse en forma dirigida15. Además el aspecto lechoso    clásico del líquido puede variar, presentando una apariencia sero-sanguinolenta    en etapa de ayuno, por lo tanto, un débito excesivo obtenido por cualquier drenaje    pleural o el cambio de sus características macroscópicas al alimentarse, deben    originar sospecha de un posible daño del ducto toráxico. Existen diversos factores    que puede modificar la intensidad de los síntomas observados en los pacientes    como son el volumen y la rapidez de la instalación del fluido acumulado, lo    adecuado de la precarga en ese momento y la condición hemodinámica y ventilatoria    previa. Así entonces, en    pacientes con factores de riesgo para el desarrollo de quilotórax (cirugía toráxica,    trombosis venosa, shock séptico), se debe considerar también esta patología    en el diagnóstico diferencial de la ocupación pleural con repercusión hemodinámica    y ventilatoria. Referente a la    etiología del quilotórax, es conocido que esta puede ser de origen traumático,    como la observada posterior a cirugía cardiotoráxica1719, o trauma    toráxico penetrante o no traumáticas, como en hipertensión de la vena    cava superior, trombosis venosa local. Finalmente, el quilotórax congénito puede    ser visto en pacientes con anormalidades linfáticas (Síndrome de Down, Síndrome    de Noonan, Síndrome de Turner), patologías linfáticas familiares como enfermedad    de Milroy-Meige, entre otras20. Con respecto a    las opciones de tratamiento del quilotórax, obviamente en situaciones en que    este constituye una emergencia se requieren de una toracocentesis evacuadora    e instalación de un tubo pleural. Cuando el quilotórax se pesquisa antes de    estar a tensión se puede tratar con toracocentesis para drenar el quilo, modificación    de la dieta con triglicéridos de cadena media como principal aporte lipídico    o uso de nutrición parenteral total, limitando así la producción de quilo y    asegurar una adecuada reposición de proteínas y nutrientes perdidos21.    Otra opción terapéutica utilizada, es el uso de octreotido, análogo de la somastostatina,    con resultados variables en su eficacia22. Habitualmente la    efusión de quilo cesa al final de la segunda semana de tratamiento, en los casos    aquí comunicados el drenaje se pudo retirar a los 6 y 7 días respectivamente    de instalado y no se utilizaron otros tratamientos más que el drenaje del quilo    y modificación de la dieta. Las indicaciones    quirúrgicas son variadas, dependiendo de la patología de base, constituyéndose    en la primera alternativa en casos de postneumonectomía o esofagectomiatranshiatal    (población adulta). En otros casos la indicación quirúrgica dependerá en general    de la magnitud y duración del drenaje quiloso y sus consecuentes secuelas de    pérdida de triglicéridos, proteínas, albúmina, inmunoglobulinas y descenso del    recuento linfocitario. Las opciones quirúrgicas consisten en la ligadura del    ducto toráxico, pleurodesis con talco, shunt pleuroperitoneal y cateterización    percutánea con embolización del ducto toráxico. Conclusión Este reporte nos    enseña que en determinados pacientes se debe considerar el diagnóstico de quilotórax    a tensión como una entidad capaz de producir compromiso hemodinámico y respiratorio    significativo y que su reconocimiento precoz permite revertir rápidamente esta    situación potencialmente grave. Referencias 1.- Efrati O,    Barak A: Pleural effusions in the pediatric population. Pediatr Rev 2002;    23: 417-26.         [ Links ]2.- Leigh-Smith    S, Harris T. Tension pneumothorax-time for a re-think?. Emerg Med J 2005;    22: 8-16.         [ Links ]3.- Whiteman    PJ, Wilson MT, Barcay D, Ting PP, Chen SC: Tension pyopneumothorax in a    child: a case report. J Emerg Med 2003; 24: 429-31.         [ Links ]4.- Samovsky    M, Loberant N, Lemer J, Altman E: Tension pyopneumothorax. Clin Imaging    2005; 29: 437-8.         [ Links ]5.- Horst M,    Sacher P, Molz G, Willi UV, Meuli M: Tension gastrothorax. J Pediatr Surg    2005; 40: 1500-4.        [ Links ]6.- Beach C,    Manthey DE: Tension hydro thorax due to ventriculopleural shunting. J Emerg    Med 1998; 16: 33-6.         [ Links ]7.- Weber SM,    Aihara R, Hirsch EF: Case of traumatic tension urohemothorax. J Trauma 2003;    54: 1253.         [ Links ]8.- Kanjanauthai    S, Kanluen T, Bergman M: Tension Chylothorax: A Rare Life Threatening Entity    After Pneumonectomy. Heart Lung Circ 2008; Jan 29 [Epub ahead of print].        [ Links ] 9.- Ammori    JB, Pickens A, Chang AC, Orringer MB.Tension chylothorax. Ann Thorac Surg    2006; 82: 729-30.        [ Links ] 10.- Huwer    H, Volkmer I, Feindt P:Tension chylothorax following left-sided lung surgery.    Pneumologie 1991; 45: 337-9.         [ Links ]11.- Karwande    SV, Wolcott MW, Gay WA Jr: Post-pneumonectomy tension chylothorax. Ann Thorac    Surg 1986; 42: 585-6.         [ Links ]12.- Jenkins    JL, Dillard F, Shesser R: Tension chylothorax caused by occult trauma. Am    J Emerg Med 2004; 22:321-3.         [ Links ]13.- Glyn-Jones    S, Flynn J: Traumatic tension chylothorax. Injury 2000; 31: 549-50.         [ Links ]14.- Chamberlain    M, Ratnatunga C: Late presentation of tension chylothorax following blunt    chest trauma. Eur J Cardiothorac Surg 2000; 18: 357-9.         [ Links ]15.- Wheeler    AD, Tobias JD: Tension chylothorax in two pediatric patients. Pediatric    Anesthesia 2007; 17: 488-91.         [ Links ]16.- Berkenbosh    JW, Monteleone PM, Tobias JD: Chylotorax following apparently spontaneous    central venous thrombosis in a patient with septic shock. Pediatr Pulmonol 2003;    35: 230-3.         [ Links ]17.- Chan EH,    Russell JL, Williams WG, Van Arsdell GS, Coles JG, McCrindle BW: Postoperative    chylothorax after cardiothoracic surgery in children. Ann Thorac Surg 2005;    80: 1864-70.        [ Links ] 18.- Chan SY,    Lau W, Wong WH, Cheng LC, Chau AK, Cheung YF: Chylothorax in children after    congenital heart surgery. Ann Thorac Surg 2006; 82: 1650-6.         [ Links ]19.- Rodriguez    J, Cordova G, Arretz C, et al: Experiencia clínica: Quilotórax en cirugía    cardiovascular pediátrica. Rev Chil Pediatr 2003; 74: 53-9.         [ Links ]20.- Wegner    A, Wegner ME, Milad M: Quilotórax en el período neonatal: caso clínico y    revisión de la literatura. Rev Chil Pediatr 1999; 6: 498-504.         [ Links ]21.- Büttiker    V, Fanconi S, Burger R: Chylothorax in children: guidelines for diagnosis    and management. Chest 1999; 116: 682-7.         [ Links ]22.- Epaud R,    Dubern B, Larroquet M, et al: Therapeutic strategies for idiopathic chylothorax.    J Ped Surg 2008; 43: 461-5.        [ Links ]Trabajo recibido    el 10 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 21 de enero de 2009, segunda    versión el 09 de marzo de 2009, aceptado para publicación el 16 de abril de    2009. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Donoso F. E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl



   

Norwood-Sano: ascenso    de arteria aorta hipoplásica y conexión de esta al tronco de la arteria pulmonar    + unión entre ventrículo derecho y arteria pulmonar (shunt de Sano), con lo    que se pretende que el ventrículo derecho actúe como ventrículo sistémico.

Caso    clínico 2

Lactante de 2 meses    de edad, sexo femenino, 3,1 kg, con antecedente de prematurez (36 semanas),    adecuado para la edad gestacional, PN 2,4 kg. Se diagnosticó ductus arteriosos    persistente, el cual fue operado a las cinco semanas de vida. El postoperatorio    inmediato cursó sin intercurrencias, lográndose extubación satisfactoria. A    las 48 horas de evolución presentó taquicardia de 184 lat/min, PA de 87/51 mmHg,    oliguria y frecuencia respiratoria en 64 resp/min, saturación de 92% con Fi02    de 0,40%, evolucionando con falla respiratoria aguda, por lo cual debió ser    conectado a ventilación mecánica invasiva (VMI), y se optimizó la precarga con    30 ml/kg de fluidos. Radiografía de tórax evidenció opacidad de todo el campo    pulmonar izquierdo. Se complementó estudio con eco-grafía, la que mostró un    significativo derrame pleural izquierdo. Se instaló drenaje pleural (12 French),    el cual dio salida a 100 mi de líquido espeso a gran presión. El líquido obtenido    resultó de aspecto turbio, color de tonalidad amarilla y con citoquímico con    los siguientes resultados: 15 000 leucocitos/mm3 (90% de linfocitos),    pH 7,29; triglicéridos de 1 103 mg/dl; glucosa 70 mg/dl, proteínas 2,5 g/dl;    albúmina 1,8 g/dl y LDH de 342 U/1 lo que corroboró el diagnóstico de quilotórax.    Luego de la toracocentesis se logró reexpansión completa del pulmón izquierdo,    con rápida disminución de los parámetros ventilatorios y observándose caída    de frecuencia cardíaca y normalización de la presión arterial con una pronta    mejoría de la diuresis. Se logró extubación a las 12 horas post procedimiento.    A los 6 días de evolución, se retiró sin inconvenientes el drenaje, sin reproducción    posterior del quilotórax. Recibió dieta hipograsa por tres semanas en total.    La paciente se dio de alta a los 46 días de hospitalización en buenas condiciones.

Discusión

El quilotórax a    tensión es una entidad poco frecuente, con pocos casos reportados en la literatura,    principalmente lo encontramos en población adulta, con etiología principalmente    traumática y post quirúrgica (neumonecto-mia)814. Las formas de presentación    fueron tan variadas con síntomas similares a taponamiento cardíaco, abdomen    agudo10 o episodio sincopal12.

Sólo en una reciente    publicación Wheeler y Tobias15, comunican dos casos pediátricos,    uno de ellos de cuatro semanas de edad, quién presentó quilotórax hipertensivo    después de una cirugía de Fontan y el otro en un recién nacido de tres semanas    de vida, quién cursó con un shock séptico, donde pudiese haber jugado un rol    en el desarrollo del quilotórax el estado pro coagulante propio de la sepsis16,    como también la presencia de un catéter central en las cercanías del ducto toráxico.    Es importante recalcar que en los recién nacidos, intentos reiterados de ubicar    una vía venoso central cerca del ducto toráxico por vía periférica, pueden ocasionar    trauma local en la pared del vaso y eventual-mente ocasionar quilotórax.

La presentación    clínica en nuestros casos fue similar a la literatura revisada, correspondiendo    a un grave compromiso hemodinámico, manifestado con taquicardia, mala perfusión    periférica, hipotensión arterial y oliguria asociado a dificultad respiratoria    progresiva, que ameritó necesidad de soporte ventilatorio artificial; por otra    parte, se confirmó el rol trascendente del quilotórax, por la clara y rápida    mejoría observada posterior al drenaje por toraco-centesis de quilo a presión.    También a similitud de uno de los casos previamente reportados15,    los nuestros también ocurrieron luego de cirugía cardiotoráxica.

Se señala que el    reconocimiento de esta entidad seria más fácil en aquellos pacientes que se    presentan fuera del ambiente de cuidados intensivos, ya que en ellos los síntomas    son los clásicos de la ocupación pleural, sin embargo, en ocasiones no resulta    tan simple el diagnóstico de ocupación pleural a tensión cuando la causa no    corresponde a aire, y que en general en algunos casos los síntomas pueden ir    ocurriendo en forma progresiva, siendo el compromiso hemodinámico el evento    final de esta secuencia5.

Por el contrario,    en el contexto de un paciente post operado cardiotoráxico críticamente enfermo,    quién no ha comenzado a alimentarse, se debe de tener un alto índice de sospecha    ya que en estos casos las manifestaciones corresponderán a oliguria, aumento    de los requerimientos de oxígeno, dificultad respiratoria, todos elementos inespecíficos    que deben buscarse en forma dirigida15. Además el aspecto lechoso    clásico del líquido puede variar, presentando una apariencia sero-sanguinolenta    en etapa de ayuno, por lo tanto, un débito excesivo obtenido por cualquier drenaje    pleural o el cambio de sus características macroscópicas al alimentarse, deben    originar sospecha de un posible daño del ducto toráxico. Existen diversos factores    que puede modificar la intensidad de los síntomas observados en los pacientes    como son el volumen y la rapidez de la instalación del fluido acumulado, lo    adecuado de la precarga en ese momento y la condición hemodinámica y ventilatoria    previa.

Así entonces, en    pacientes con factores de riesgo para el desarrollo de quilotórax (cirugía toráxica,    trombosis venosa, shock séptico), se debe considerar también esta patología    en el diagnóstico diferencial de la ocupación pleural con repercusión hemodinámica    y ventilatoria.

Referente a la    etiología del quilotórax, es conocido que esta puede ser de origen traumático,    como la observada posterior a cirugía cardiotoráxica1719, o trauma    toráxico penetrante o no traumáticas, como en hipertensión de la vena    cava superior, trombosis venosa local. Finalmente, el quilotórax congénito puede    ser visto en pacientes con anormalidades linfáticas (Síndrome de Down, Síndrome    de Noonan, Síndrome de Turner), patologías linfáticas familiares como enfermedad    de Milroy-Meige, entre otras20.

Con respecto a    las opciones de tratamiento del quilotórax, obviamente en situaciones en que    este constituye una emergencia se requieren de una toracocentesis evacuadora    e instalación de un tubo pleural. Cuando el quilotórax se pesquisa antes de    estar a tensión se puede tratar con toracocentesis para drenar el quilo, modificación    de la dieta con triglicéridos de cadena media como principal aporte lipídico    o uso de nutrición parenteral total, limitando así la producción de quilo y    asegurar una adecuada reposición de proteínas y nutrientes perdidos21.    Otra opción terapéutica utilizada, es el uso de octreotido, análogo de la somastostatina,    con resultados variables en su eficacia22.

Habitualmente la    efusión de quilo cesa al final de la segunda semana de tratamiento, en los casos    aquí comunicados el drenaje se pudo retirar a los 6 y 7 días respectivamente    de instalado y no se utilizaron otros tratamientos más que el drenaje del quilo    y modificación de la dieta.

Las indicaciones    quirúrgicas son variadas, dependiendo de la patología de base, constituyéndose    en la primera alternativa en casos de postneumonectomía o esofagectomiatranshiatal    (población adulta). En otros casos la indicación quirúrgica dependerá en general    de la magnitud y duración del drenaje quiloso y sus consecuentes secuelas de    pérdida de triglicéridos, proteínas, albúmina, inmunoglobulinas y descenso del    recuento linfocitario. Las opciones quirúrgicas consisten en la ligadura del    ducto toráxico, pleurodesis con talco, shunt pleuroperitoneal y cateterización    percutánea con embolización del ducto toráxico.

Conclusión