https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300002
Farmacocinética de medicamentos de uso pediátrico, visión actual

RESUMEN

La farmacocinética, rama de la farmacología          que estudia el paso de las drogas a través del organismo en función del          tiempo y la dosis tiene por finalidad el proporcionar un marco de referencia          para interpretar la concentración de los fármacos en los líquidos biológicos          por el bien del paciente, lo que es fundamental para una correcta terapéutica          clínica. Mientras los avances en farmacología clínica del adulto en las          últimas décadas tuvieron un gran adelanto, no ha ocurrido lo mismo en          farmacología pediátrica donde la mayoría de las veces la prescripción          de medicamentos se realiza sobre una base empírica en un organismo inmaduro.          Una terapéutica farmacológica efectiva, segura y racional en neonatos,          lactantes y niños requiere el exhaustivo conocimiento de las diferencias          en la absorción, distribución, metabolismo y excreción, las que aparecen          durante el crecimiento y desarrollo, debido a que virtualmente, todos          los parámetros farmacocinéticos se modifican con la edad. Esta revisión          describe las diferencias fundamentales en la farmacocinética de los medicamentos          en el niño cuando se compara con el adulto. Estas diferencias y los cambios          en estos procesos deben ser cuidadosamente considerados cuando se desarrollan          estrategias terapéuticas en recién nacidos y niños pequeños. 

(Palabras clave: Farmacocinética,          biodisponibilidad, drogas pediátricas).

  Introducción Durante las últimas décadas la farmacología          clínica del adulto expone un gran desarrollo y avance para la mayoría          de sus especialidades médicas, suceso que no se ha replicado en la farmacología          pediátrica en donde muchas veces la prescripción para este grupo se realiza          sobre la base empírica de un organismo inmaduro. Cuando un fármaco penetra en el organismo          ocurren secuencialmente las etapas de absorción, distribución, metabolismo          o biotransfor-mación y excreción (proceso ADME), proceso que depende de          una serie de variables físico-químicas y fisiológicas (tabla          1). Al respecto, desde el nacimiento hasta la edad adulta se producen          una serie de modificaciones anatómicas, fisiológicas y bioquímicas, que          afectan estos procesos farmacocinéticos, así como también algunos aspectos          farmacodinámicos que afectan la acción de las drogas, la biosíntesis enzimática,          la producción y distribución de receptores (figura 1).          Estas modificaciones son máximas en la época perinatal con grandes cambios          y necesidades adaptativas que condicionan las respuestas farmacocinéticas          y de los receptores1. El conocimiento acabado de estos cambios          permite un mayor éxito en la terapia farmacológica.    

   

Se reconoce que muchas drogas pueden variar          sus efectos en lactantes y niños con respecto a los adultos, aún cuando          se ha hecho cuidadosos cálculos de dosis, proporcionales al peso corporal          o estimando áreas de superficie corporal2. La tabla          2 describe las variaciones que sufren algunos parámetros farmacocinéticos          desde el nacimiento al estado adulto, para diversos fármacos.    

Una terapéutica farmacológica efectiva,          segura y racional en neonatos, lactantes y niños requiere el conocimiento          de las diferencias en el mecanismo de acción, absorción, metabolismo y          excreción que aparecen durante el crecimiento y desarrollo, debido a que          virtualmente, todos los parámetros farmacocinéticos se modifican con la          edad4. A continuación desarrollaremos in extenso          el conocimiento actual acerca de las características farmacocinéticas          de niños y sus diferencias con la respuesta del adulto. Proceso farmacocinético Absorción: La absorción de un fármaco          y su biodisponibilidad en el organismo depende en gran medida de la vía          de administración. En pediatría la vía de administración más utilizada          es la oral, por lo que es necesario tener en cuenta los siguientes aspectos: a)  pH intraluminal. Después          de las primeras 24 horas de vida se produce un estado de moderada aclorhidria          (pH de 6-7) (figura 1e), probablemente debido a ingestión          de líquido amniótico y a la inmadurez del sistema de secreción acida.          El pH intraluminal alcanza los valores del adulto cerca de los 30 meses          de edad5. b)  Difusión pasiva. Depende          de la liposolubilidad y el grado de ionización de los medicamentos6. c)   Vaciamiento gástrico.          Es prolongado y errático, no alcanzando los valores que se dan en          el adulto hasta los 6 a 8 meses de edad. Durante los 2 a 4 primeros días          de vida hay ausencia de peristaltismo gástrico y el estómago se vacía          por una combinación de factores como el incremento del tono de la musculatura          gástrica, la contracción del antro y la presión hidrostática7,8,          el vaciado depende del tipo de alimentación (sólida o líquida). d)  Velocidad de absorción. Es          más rápida si el fármaco está en forma líquida, siendo este tipo de formulaciones          la preferida en la edad pediátrica. e)  Madurez de la mucosa intestinal,          de la función biliar, de la actividad de las enzimas pancreáticas y ß-glucorinidasa          (figura 1e). La función biliar es inmadura en el          niño y más aún en el recién nacido, asociada a una escasa secreción biliar          y por consiguiente a una alteración de la absorción de drogas liposolubles. Hasta los 4-6 meses de vida existe una          deficiencia de la a-amilasa intestinal, esto provoca una absorción irregular          e incompleta en aquellos fármacos que se administran como prodrogas y          que necesitan de esta enzima para hidrolizarse a su forma activa (ejemplo:          cloranfenicol8). f) Colonización del intestino por la          flora microbiana. La flora bacteriana es capaz de metabolizar algunas          drogas e influir en su biodisponibilidad, así como también en las sales          biliares. Durante la vida fetal el tracto gastrointestinal es estéril.          Luego del nacimiento se produce la colonización y se detectan bacterias          a las 4 a 8 horas de vida. En el aparato digestivo de un recién nacido          (a) de término, alimentado a pecho, predominan las especies bacilares          (lactobacillus bifldus), si es a biberón es colonizado por bacterias          anaeróbicas y el lactobacillus acidophilus. Por ejemplo, es conocido          que los lactantes tienen bacterias en el intestino para biotransformar          la digoxina, sin embargo, la capacidad para inactivar este fármaco se          desarrolla gradualmente y recién en la adolescencia se alcanzan los niveles          metabólicos del adulto, lo que hace difícil establecer la dosis de este          medicamento en niños9. De estos factores, los más relevantes son,          el proceso de difusión pasiva que es dependiente del pH y el tiempo de          vaciamiento gástrico. El peristaltismo intestinal es también          irregular e impredecible y depende, en parte, del tipo de alimentación          que recibe el niño. En escolares el vaciamiento gástrico y el peristaltismo          son más rápidos y también hay un flujo esplácnico relativamente mayor          que en el adulto lo que puede favorecer una absorción también más rápida          del fármaco, con la producción de concentraciones máximas más elevadas          en plasma, lo que puede dar lugar a la aparición de efectos secundarios7,8. En relación con la administración por vía          rectal conviene tener en cuenta que la biodisponibilidad a que puede dar          lugar es errática y no siempre se puede estar seguro de la cantidad de          fármaco que va a alcanzar en el torrente sanguíneo. Por otra parte, la          presencia de diarreas, dificultan la utilización de esta vía de administración.          De todas formas la absorción por vía rectal en el lactante es muy buena,          los datos disponibles muestran que utilizando una formulación adecuada,          esta vía puede ser tan eficaz como la vía oral. Numerosos estudios indican          que en terapéutica de urgencia, en estado epiléptico o en convulsiones          febriles, la vía rectal permite una administración rápida y efectiva de          fármacos anticonvulsivantes10. En el recién nacido la absorción de los          fármacos que se administran por vía intramuscular es variable y, en general          pobre, debido a un flujo sanguíneo relativamente bajo y a la poca masa          muscular7. El dolor asociado con las inyecciones im, el riesgo          de las complicaciones y la farmacocinética impredecible deja obsoleta          esta vía y sólo es utilizable en casos de emergencia5 (penicilina          benzatina casi no se usa en niños). Los vapores de líquidos volátiles y gases          anestésicos pueden administrarse por vía inhalatoria. El acceso a la circulación          es rápido debido a la gran superficie de absorción que ofrecen los alvéolos          y la gran vascularización del sistema. En general, las drogas que se administran          por vía inhalatoria cumplen un efecto local, para el tratamiento de patologías          respiratorias como asma bronquial, rinitis alérgica (ej. broncodilatadores,          corticoides tópicos)9, pero debe conocerse claramente el grado          de absorción de cada una de ellas para reconocer posibles efectos adversos          o complicaciones generadas por su efecto sistémico. La interacción de los alimentos sobre la          biodisponibilidad del fármaco es un aspecto difícil de evaluar, sobre          todo en recién nacidos y lactantes, que necesitan alimentarse frecuentemente.          La biodisponibilidad de fenitoína muestra un decrecimiento debido a la          interacción con alimentos11. Así también la cantidad de hierro. Transporte, distribución y almacenamiento:          Luego de que el fármaco se absorbe e ingresa a la sangre, una parte          se une a proteínas y el resto circula de forma libre, esta última fracción          llega al sitio de acción donde producirá el efecto farmacológico. Las          drogas que son ácidos débiles en general se unen a la albúmina, ácidos          grasos y a la bilirrubina. Mientras que las drogas básicas se unen a la          α -1-glucoproteína acida y en menor proporción          a las lipoproteínas. La unión a proteínas se encuentra reducida          en neonatos por dos razones: i) la concentración total de proteínas es          menor, por ej. La concentración de α -1-glucoproteína          esta en un orden de 2-3 veces menor. Las proteínas plasmáticas recién          alcanzan los valores adultos entre los 10 ó 12 meses de edad7          y ii) las proteínas tienen una capacidad menor de unión en neonatos. La interacción a nivel de transporte es          otra situación que se suma a una farmacocinética, ya que si se administran          dos o más drogas que compiten por el sitio de unión de cierta enzima,          se puede presentar un incremento de la fracción libre de aquella droga          que posea una constante de afinidad menor y en consecuencia llegar a niveles          tóxicos. El volumen de distribución aparente de          un fármaco (vd) aunque no es un volumen fisiológico verdadero es un parámetro          farmacocinético importante que permite saber la cantidad total de fármaco          que hay en el organismo en relación con su concentración sanguínea. La cantidad de agua corporal total y agua          extracelular es mayor en el recién nacido, sobre todo en el pretérmino.          Luego comienza a disminuir progresivamente y así vemos que el contenido          de agua extracelular es del 65% en el recién nacido pretérmino, 45% en          el recién nacido a término, 33% a los 3 meses, 28% al año de vida y 20%          en el adulto (figura 1 b). Esto determina un mayor          vd para antibióticos del tipo aminoglicósido en niños (comparados con          adultos)4. A medida que disminuye el agua corporal          aumenta el porcentaje de grasa corporal que en el recién nacido es del          12-15% del peso. El contenido de grasa aumenta entre los 5 y los 10 años,          para luego disminuir al llegar a los 17 años. En niñas aumenta al llegar          a la pubertad (13 años) y posee aproximadamente el doble de grasa corporal          en comparación con los niños. Drogas que son lipofílicas como el diazepam          tienen un mayor vd en niños con alta grasa corporal12. El conocer la estimación aproximada del          volumen de distribución, permite valorar cuales van a ser los compartimentos          a los que va a llegar el fármaco y orienta acerca de la eficacia que se          puede conseguir con la dosis utilizada. Metabolismo (biotransformación):          Los fármacos para ser eliminados del organismo deben ser transformados          en compuestos más polares e hidrosolubles (metabolitos), lo que facilita          su eliminación por los ríñones, bilis o pulmones. La mayoría de los fármacos          se meta-bolizan en el hígado, aunque pueden hacerlo en otros órganos tales          como pulmones, ríñones, suprarrenales y piel. Por ello es importante conocer          el grado de maduración de la función hepática y entender el metabolismo          hepático de un fármaco. La actividad metabólica está en general          reducida en el recién nacido. Concretamente las reacciones de biotransformación          fase I están reducidas en el recién nacido de término y todavía más en          el prematuro, no alcanzando los valores del adulto hasta los 2 a 3 años          de edad. Las reacciones de hidroxilación están muy          reducidas durante los primeros meses de edad mientras que las de desalquilación          muestran un menor grado de reducción en relación a lo que sucede en el          adulto. Las reacciones en fase II (conjugaciones) también están reducidas          en el niño. En general, la conjugación con ácido glucurónico no alcanza          los valores del adulto hasta aproximadamente los 24 a 30 meses de edad          (figura 1a), por ello las drogas que necesitan este          proceso tienden a acumularse en el organismo. El cloranfenicol administrado          a las dosis habituales puede producir el síndrome gris, potencialmente          mortal, como consecuencia de su deficiente metabolización. De las reacciones          de conjugación la sulfatación es la única actividad enzimática totalmente          madura al nacimiento. La concentración de ligandina o péptido y puede          influir en la metabolización de fármacos en el hígado fetal. Esta proteína          básica es la responsable de la captación de sustratos por las células          metabolizadoras, la ligandina se une a la bilirrubina y otros compuestos          (incluidos los fármacos)13. En general, la actividad enzimática de          estos sistemas se va incrementando gradualmente hacia el primer año de          vida, en forma conjunta con las proteínas plasmáticas. Excreción: Las drogas son          eliminadas del organismo en forma inalterada (moléculas de la fracción          libre) o en la mayoría de los casos, como metabolitos activos o inactivos.          El riñon, principal órgano excretor de fármacos inicia su maduración durante          el embarazo y termina durante la primera infancia (figura          1d). Las drogas se excretan por filtración glomerular y por secreción          tubular activa, siguiendo los mismos pasos y mecanismos de los productos          del metabolismo intermediario. Así, las drogas que filtran por el glomérulo          sufren también los procesos de reabsorción tubular pasiva. Dado que los          mecanismos excretores renales no están desarrollados por completo al nacer,          ello condiciona la farmacocinética de numerosas drogas9. Por          otro lado, la filtración glomerular de un fármaco depende de la unión          a proteínas plasmáticas (sólo la fracción libre puede filtrar), del flujo          sanguíneo renal y de la superficie de filtración y dado que estos factores          se modifican con la maduración, existen importantes diferencias interindividuales.          Al respecto, el recién nacido de menos de 34 semanas posee menos nefrones          que el recién nacido a término, la velocidad de filtración y el flujo          sanguíneo renal recién alcanzan los valores del adulto a los 2 años de          vida. Las drogas que se eliminan fundamentalmente          por vía renal (furosemida, aminoglucósidos, vancomicina), presentan vida          media muy prolongada en el recién nacido. Se ha observado un clearence          menor en la primera semana de vida, que va corrigiéndose a medida que          se desarrolla la función renal, de allí la importancia de la monitorización          de las concentraciones plasmáticas de aminoglucósidos sobre todo en recién          nacido de pretérmino y de bajo peso, y en los gravemente enfermos, lo          mismo que en niños que presentan insuficiencia renal9. Algunos ejemplos de medicamentos de          uso pediátrico A continuación describiremos el estado          del arte, en relación a estudios de farmacocinética, de algunos medicamentos          de uso en pediatría. Cisaprida: Este fármaco llegó          a ser ampliamente utilizado como agente proquinético para el reflujo gastroesofágico          en niños antes que se conociera de sus efectos en la arritmia cardíaca,          es por ello que después de 80 casos fatales reportados, la FDA se encuentra          estudiando su prohibición, por lo que se considera un medicamento en retirada,          de hecho la industria farmacéutica Janssen ha suspendido la promoción          de cisaprida (Prepulsid) en los EEUU a partir de julio del 2000 y continuará          produciendo la droga para los pacientes que reúnan los criterios de ser          elegibles para un limitado protocolo de investigación sobre sus efectos.          Estudios farmacocinéticos posteriores han señalado que los niveles plasmáticos          de cisaprida son dependientes del estado de desarrollo debido a la variación          en la actividad de la enzima CYP3A4, responsable del metabolismo del fármaco.          Para confirmar estos hallazgos Kearns et al (2003)14, reportaron          un estudio con cisaprida en 35 niños de 28 a 54 semanas. Los resultados          mostraron una velocidad de eliminación menor en los pacientes más jóvenes.          Los autores concluyeron que la farmacocinética de cisaprida debería ajustarse          tomando en cuenta esta respuesta desarrollo-dependiente de modo de reducir          la toxicidad durante la infancia. En Chile, producto de las publicaciones          de la WHO, FDA y otras agencias reguladoras, se modificaron resoluciones          previas que recomendaban contraindicar el uso en los pacientes de mayor          riesgo y actualmente el ISP ha normado que no debe administrarse a pacientes          cuya situación basal predisponga a arritmias cardíacas o en conjunto a          medicamentos que prolonguen el intervalo QT o que sean inhibidores del          CYP3A4 (antibióticos macrólidos, antihistamí-nicos, antidepresivos, antiarrítmicos,          antimicó-ticos, inhibidores de proteasa del VIH, antipsi-cóticos, antinauseosos)          y en resolución expresa agrega: los rótulos de los productos que contengan          cisaprida cualquiera sea su forma farmacéutica y potencia deberán señalar          en forma destacada la leyenda: este producto es sólo para adultos no usar          en niños15. Ketoprofeno: Un anti-inflamatorio          no esferoidal útil contra el dolor. Un estudio realizado en Finlandia          evaluó la farmacocinética intravenosa y rectal de ketoprofeno en 28 niños          entre 7 y 93 meses de edad. La dosis intravenosa produjo picos de concentración          plasmática de 10,5 a 22,2 mg/1, mientras la dosis rectal produjo concentraciones          más bajas (3,8 a 7,4 mg/1). La biodisponibilidad de la formulación rectal          fue de 73%, el volumen de distribución fue de 0,04 a 0,1 1/kg y de 0,08          a 0,16 1/kg, para la dosis intravenosa y rectal, respectivamente. La vida          media del fármaco fue similar en ambos tratamientos (0,7 a 3 hr y 1,2          a 2,9 hr para iv y rectal, respectivamente)16. Omeprazol: Kearns et al,          200317 estudiaron perfiles farmacocinéticos para omeprazol          en 37 niños entre 2 y 16 años de edad después de la administración de          10 ó 20 mg. Se evaluó además la presencia funcional de CYP2C19 y sus alelos,          de modo de establecer el efecto del genotipo en su metabolismo. La concentración          máxima observada fue 331,1 ± 333,6 ng/ml y la vida media fue de          2,1 ± 1,2 hrs. No se encontraron diferencias en el clearence con          respecto a los alelos. Los autores concluyeron que no existía diferencias          farmacocinéticas entre niños y adultos, y que el genotipo no influenciaba          las concentraciones plasmáticas. Loratadina: Este fármaco          es un antihistamínico tricíclico potente, de acción prolongada, con actividad          selectiva, antagónica de los receptores Hj periféricos. Un estudio realizado          por Salmun et al (2000)18, investigó los parámetros farmacocinéticos,          además de los efectos electrocardiográficos y la tolerabilidad de este          medicamento y su metabolito (deslora-tadina) en 18 niños entre 2 y 5 años.          Las concentraciones plasmáticas de loratadina y desloratadina se determinaron          hasta las 72 hrs post administración. Además se realizó un estudio de          tolerabilidad en 60 niños alérgicos, en un tratamiento por 15 días. En          el estudio farma-cocinético se encontraron concentraciones plasmáticas          máximas de 7,78 y 5,09 ng/ml para loratadina y desloratadina, respectivamente,          observadas a las 1,17 y 2,33 hrs después de la administración. Las monodosis          y dosis múltiples fueron bien toleradas y no presentaron eventos adversos.          Los parámetros electrocardiográficos no fueron alterados y todas las evidencias          clínicas apuntan a una similaridad entre la dosis de 5 mg para estos niños          y la dosis diaria de 10 mg para adultos. Amoxicilina-clavulanato: La          combinación de amoxicilina y ácido clavulánico se usa para tratar ciertas          infecciones causadas por bacterias, incluyendo infecciones en los oídos,          pulmones, senos, piel y vías urinarias. Amoxicilina es un antibiótico          bactericida semisintético de amplio espectro cuya absorción oral es de          75% a 90%, la que no es afectada por los alimentos, y su unión a las proteínas          es baja; 68% de la droga inalterada se excreta por vía renal. No se conocen          enzimas humanas asociadas a su metabolismo. La amoxicilina se distribuye          bien y con rapidez por todo el organismo, alcanzando altas concentraciones          en músculo, hígado y riñon. Por otra parte, el ácido clavulánico pertenece          a la clase de medicamentos inhibidores de betalactamasa, es estructuralmente          parecido a las penicilinas y funciona evitando que las bacterias degraden          la amoxicilina mediante el bloqueo del sitio activo de éstas. Uno de los          primeros estudios que evaluó las características farmacocinéticas de esta          asociación medicamentosa en niños fue realizado por Schaad et al, en 198319          en 12 niños entre 2 y 14 años. La dosis utilizada fue de 25 mg de amoxicilina          y 5 mg de ácido clavulánico por kg de peso corporal. El promedio de las          concentraciones plasmáticas obtenidas fueron de 89,4 ug/ml de amoxicilina          y 19,5 pg/ml de ácido clavulánico. Las vidas medias observadas fueron          de 1,2 y 0,8 hrs, respectivamente. El estudio demuestra la compatibilidad          de ambos medicamentos en la formulación y que la dosis investigada es          apropiada para uso en niños. Topiramato: Ferrari et al          (2003)20, evaluaron la influencia de la dosis, la edad y la          concomitancia entre anticonvulsivantes y topiramato. Se estudiaron 51          pacientes de 3 a 30 años, en los que se observó una relación lineal entre          la dosis y las concentraciones plasmáticas. Las dosis normalizadas fueron          correlacionadas positivamente con la edad. Contrariamente, el clearance          fue inversamente relacionado a la edad y directamente relacionado al uso          de inductores. Zidovudina: Aunque el perfil          farmacoci-nético de este fármaco ha sido estudiado en varias investigaciones,          muy pocos niños han sido incluidos. Como parte de un estudio pediátrico          multicéntrico se evaluaron los parámetros farmacocinéticos de zidovudina,          didanosina y la combinación de ellos (Caparelli et al, 2003)21.          La variable más significativa que afecta su farmacocinética fue la edad.          Lo sujetos de menos de dos años de edad poseen un clearence reducido.          Los autores sugieren que esta característica conduce a mayor riesgo en          niños debido a altas concentraciones plasmáticas de zidovudina. Paracetamol: Este medicamento          (acetaminofen) tiene como principal ventaja que puede ser administrado          vía oral, endovenosa o rectal, aunque la vía rectal es lenta y de absorción          irregular. Además puede ser usado en embarazo y lactancia. Ha sido demostrado          que posee una farmacocinética lineal, es decir, que es independiente de          la dosis y constante con administraciones repetidas. Paracetamol posee          muy bajo nivel de unión a proteínas plasmáticas y un metabolismo mediado          principalmente por conjugación lo que hace que tenga bajas posibilidades          de interacción con otras drogas. La edad influencia la farmacocinética,          razón por la cual resulta particularmente difícil definir la dosis ideal          en niños, sobre todo para la vía rectal. Sin embargo, una dosis oral de          15 mg/kg cada 4 hrs y hasta un total de 60 mg/kg/día es usualmente suficiente          para alcanzar el efecto analgésico y antipirético deseado22. Un estudio realizado por Anderson et al          (2000)23, describió la farmacocinética de paracetamol en neonatos          e infantes (n = 30) y la compararon con datos de 4 estudios similares          (n = 221) para dosis entre 30 a 40 mg/kg durante 2 días y concluyeron          que el clearence de paracetamol al nacer es de 62% y el volumen de distribución          es 174% comparado con niños mayores. Concluyeron además que una concentración          de aproximadamente 10 mg/1 puede ser alcanzada con una dosis de 45 mg/          kg/día al nacer y con una dosis de 90 mg/kg/día en niños de 5 años de          edad. Discusión La investigación clínica en pacientes pediátricos          actualmente es impulsada tanto por la FDA como por la industria farmacéutica.          Aunque varios estudios han sido publicados en los últimos años, la investigación          en este campo aún es muy deficiente, particularmente en nuestro país,          sin embargo, es indudable que la identificación de dosis óptimas de fármacos          en niños resulta prioritaria. La intensificación de la acción de las          drogas o la aparición de toxicidad en niños, reflejan diferencias con          el adulto, tanto farmacocinéticas como farmacodinámicas. Conociendo estas          diferencias, se debe tener especial precaución cuando se prescriben fármacos          a niños enfermos, sobre todo en tratamientos prolongados ya que pueden          afectar los procesos de desarrollo y crecimiento y generar importantes          efectos adversos, que a veces no ocurren en el adulto. Considerar al niño, en especial al recién          nacido, como si fuera un adulto pequeño, ha producido casos de severa          iatrogenia medicamentosa: kernicterus (sulfas), síndrome gris (cloranfenicol),          sorderas (aminoglucósidos), etc. Por otro lado, la mayoría de los fármacos          pueden atravesar la placenta y actuar sobre un ser en desarrollo, provocando          malformaciones estructurales (talidomida, antineoplásicos, antiepilépticos,          etc) retraso en el crecimiento intrauterino (cocaína, anfetamina, nicotina,          etc), teratogenicidad (benzodiazepinas, tranquilizantes mayores, etc)          o dificultades en la adaptación funcional neonatal (opiáceos y otros depresores)9. La administración de fármacos en pediatría          presenta problemas, no solamente por las diferencias de biodisponibilidad          en las distintas edades, sino porque la droga puede afectar por sí misma          los procesos de crecimiento y desarrollo. El efecto causado puede expresarse          muchos años después de la administración de la droga (corticoides, hormonas          sexuales, hormonas tiroideas, drogas antitiroídeas, etc). En resumen, existen considerables diferencias          en la farmacocinética de los medicamentos en el niño cuando se compara          con el adulto. Estas diferencias y los cambios en estos procesos deben          ser cuidadosamente considerados cuando se desarrollan estrategias terapéuticas          en recién nacidos y niños pequeños. Al prescribir un medicamento, el médico          debe considerar las variables farmacocinéticas y farmacodinámicas. Para          ello es deseable la confluencia y comunicación bilateral de conocimientos          entre el profesional químico-farmacéutico y los profesionales clínicos          como partes del equipo de salud Las complejidades del cuidado farmacológico          en niños son multifactoriales pero no inabordables. Los profesionales          de la salud debemos trabajar juntos para utilizar en forma segura y ventajosa          los fármacos en el paciente pediátrico.   Referencias 1.- Behrman R, et al: Tratado de          Pediatría. 17a edición. McGraw hill interamericana, Madrid,          2004.         [ Links ]2.- Avery: Neonatología, 3a. Edición,          ed. Panamericana, Canadá, 1990.         [ Links ]3.- Heusser F, Garay F: Fármacos          de uso pediátrico, QT prolongado y trastornos del ritmo cardíaco. Rev          Chil Pediatr 1999; 70 (6): 457-63.        [ Links ]4.- Crom WR: Pharmacokinetcis in          child. Environ Health Perspect 1994; 102 (supl 11): 111-18.        [ Links ]5.- Bartelink I K, Rademaker CMA, Schobben          AFAM, Van Den Ander JN: Guidelines on pediatric dosing on the basis          of developmental physiology and pharmaco-kinetic considerations. Clin          Pharmacokinet 2006; 45 (11): 1077-97.        [ Links ]6.- Goodman & Gilman: Laurence          Brunton, undécima edición, McGraw-Hill Interamericana, México, DF, 2006.        [ Links ]7.- Strolin Benedetti M, Baltes EL:          Drug metabolism and disposition in children. Fundam Clin Pharmacol          2003; 17: 281-99.        [ Links ]8.- Kearns GL: Impact of developmental          pharmacology on pediatric study desing; overcoming the challenges. J Allergy          Clin Immunol 2000; 106: s128-39.        [ Links ]9.- Malgor LA, Valsecia ME: Farmacología          médica, volumen 4, cap. 4: farmacocinética y farmacodinamia en pediatría,          2000. Base de datos: cátedra farmacología, Facultad de Medicina, Universidad          Nacional del Nordeste, República Argentina.        [ Links ]10.- Ogutu BR, Newton CR, Crawley J,          et al: Pharmacokinetics and anticonvulsant effects of diazepam in          children with severe falciparum malaria and convulsions. Br J Clin Pharmacol          2002; 53 (1): 49-57.        [ Links ]11.- Albani M, Wernicke I: Oral          phenytoin in infancy: dose requirement, absorption, and elimination. Pediatr          Pharmacol (New York) 1983; 3 (3-4): 229-36.        [ Links ]12.- Mislap RL, Hill MR, Szefler SJ:          Special pharmacokinetic considerations in children: in applied pharmacokinetics:          principies of therapeutic drug monitoring, 3er. Ed. Vancouver Whasington:          applied therapeutics, 1992; 10.1-10-32        [ Links ]13.- Matsubara T, Yantada N, Mitomi          T, et al: Cytochrome p-450-dependent monooxygenase activities in prenatal          and postnatal human livers: comparison of human liver 7-alkoxycoumarin          o-dealkylases with rat liver enzymes. Jpn J Pharmacol 1986; 40 (3): 389-98.        [ Links ]14.- Kearns GL, Robinson PK, Wilson          JT, et al: Cisapride disposition in neonates and infants: in vivo          reflection of cytochrome p450 3a4 ontogeny. Clin Pharmacol Ther 2003;          74: 312-25.        [ Links ]15.- Cenimef centro nacional de información          de medicamentos y farmacovigilancia. Instituto de Salud Pública de Ce,          http://www.ispch.cl/ resolución exenta          n° 2586, 2002, resolución exenta n° 3668, 2002, resolución          exenta n°4392, 2001.        [ Links ]16.- Kokki H, Karvinen M, Suhonen P:          Pharmacokinetics of intravenous and rectal ketoprofen in young children.          Clin Pharmacokinet 2003; 42: 373-9.        [ Links ]17.- Kearns GL, Andersson T, James LP,          et al: Omeprazole disposition in children following single-dose administration.          J Clin Pharmacol 2003; 43: 840-8.        [ Links ]18.- Salmun LM, Herrón JM, Banfield          C, Padhi D, Lorber R, Affrime MB: The pharmacokinetics, electrocardiographic          effects, and tolerability of loratadine syrup in children aged 2 to 5          years. Clin Ther 2000; 22 (5): 613-21.        [ Links ]19.- Schaad UB, Casey PA, Cooper DL:          Single-dose pharmacokinetics of intravenous clavulanic acid with amoxicillin          in pediatric patients. Antimicrob Agents Chemother 1983; 23 (2): 252-5.        [ Links ]20.- Capparelli EV, Englund JA, Connor          JD, et al: Population pharmacokinetics and pharmacodynamics of zidovudine          in hiv-infected infants and children. J Clin Pharmacol 2003; 43: 133-40.        [ Links ]21.- Kearns GL, Abdel-Rahman SM, Alander,          et al: Developmental pharmacology - drug disposition, action, and          therapy in infants and children. N Engl J Med 2003; 349: 1157-67.        [ Links ]22.- Bannwarth B, Péhourcq F: Pharmacologic          basis for using paracetamol: pharmacokinetic and pharmaco-dynamic issues.          Drugs 2003; 63 (2): 5-13.        [ Links ]23.- Anderson BJ, Woollard GA, Holford          NH: A model for size and age changes in the pharmacokinetics of paracetamol          in neonates, infants and children. Br J Clin Pharmacol 2000; 50 (2): 125-34.        [ Links ]  Trabajo recibido el 14 de agosto de 2007,          devuelto para corregir el 02 de octubre de 2007, segunda versión el 04          de febrero de 2008, aceptado para publicación el 07 de mayo de 2008. Correspondencia          a:    

         Iván Saavedra S.             E-mail: isaavedr@med.uchile.cl 

Introducción

Durante las últimas décadas la farmacología          clínica del adulto expone un gran desarrollo y avance para la mayoría          de sus especialidades médicas, suceso que no se ha replicado en la farmacología          pediátrica en donde muchas veces la prescripción para este grupo se realiza          sobre la base empírica de un organismo inmaduro.

Cuando un fármaco penetra en el organismo          ocurren secuencialmente las etapas de absorción, distribución, metabolismo          o biotransfor-mación y excreción (proceso ADME), proceso que depende de          una serie de variables físico-químicas y fisiológicas (tabla          1). Al respecto, desde el nacimiento hasta la edad adulta se producen          una serie de modificaciones anatómicas, fisiológicas y bioquímicas, que          afectan estos procesos farmacocinéticos, así como también algunos aspectos          farmacodinámicos que afectan la acción de las drogas, la biosíntesis enzimática,          la producción y distribución de receptores (figura 1).          Estas modificaciones son máximas en la época perinatal con grandes cambios          y necesidades adaptativas que condicionan las respuestas farmacocinéticas          y de los receptores1. El conocimiento acabado de estos cambios          permite un mayor éxito en la terapia farmacológica.

   

   

Se reconoce que muchas drogas pueden variar          sus efectos en lactantes y niños con respecto a los adultos, aún cuando          se ha hecho cuidadosos cálculos de dosis, proporcionales al peso corporal          o estimando áreas de superficie corporal2. La tabla          2 describe las variaciones que sufren algunos parámetros farmacocinéticos          desde el nacimiento al estado adulto, para diversos fármacos.

   

Una terapéutica farmacológica efectiva,          segura y racional en neonatos, lactantes y niños requiere el conocimiento          de las diferencias en el mecanismo de acción, absorción, metabolismo y          excreción que aparecen durante el crecimiento y desarrollo, debido a que          virtualmente, todos los parámetros farmacocinéticos se modifican con la          edad4.

A continuación desarrollaremos in extenso          el conocimiento actual acerca de las características farmacocinéticas          de niños y sus diferencias con la respuesta del adulto.

Proceso farmacocinético

Absorción: La absorción de un fármaco          y su biodisponibilidad en el organismo depende en gran medida de la vía          de administración. En pediatría la vía de administración más utilizada          es la oral, por lo que es necesario tener en cuenta los siguientes aspectos:

a)  pH intraluminal. Después          de las primeras 24 horas de vida se produce un estado de moderada aclorhidria          (pH de 6-7) (figura 1e), probablemente debido a ingestión          de líquido amniótico y a la inmadurez del sistema de secreción acida.          El pH intraluminal alcanza los valores del adulto cerca de los 30 meses          de edad5.

b)  Difusión pasiva. Depende          de la liposolubilidad y el grado de ionización de los medicamentos6.

c)   Vaciamiento gástrico.          Es prolongado y errático, no alcanzando los valores que se dan en          el adulto hasta los 6 a 8 meses de edad. Durante los 2 a 4 primeros días          de vida hay ausencia de peristaltismo gástrico y el estómago se vacía          por una combinación de factores como el incremento del tono de la musculatura          gástrica, la contracción del antro y la presión hidrostática7,8,          el vaciado depende del tipo de alimentación (sólida o líquida).

d)  Velocidad de absorción. Es          más rápida si el fármaco está en forma líquida, siendo este tipo de formulaciones          la preferida en la edad pediátrica.

e)  Madurez de la mucosa intestinal,          de la función biliar, de la actividad de las enzimas pancreáticas y ß-glucorinidasa          (figura 1e). La función biliar es inmadura en el          niño y más aún en el recién nacido, asociada a una escasa secreción biliar          y por consiguiente a una alteración de la absorción de drogas liposolubles.

Hasta los 4-6 meses de vida existe una          deficiencia de la a-amilasa intestinal, esto provoca una absorción irregular          e incompleta en aquellos fármacos que se administran como prodrogas y          que necesitan de esta enzima para hidrolizarse a su forma activa (ejemplo:          cloranfenicol8).

f) Colonización del intestino por la          flora microbiana. La flora bacteriana es capaz de metabolizar algunas          drogas e influir en su biodisponibilidad, así como también en las sales          biliares. Durante la vida fetal el tracto gastrointestinal es estéril.          Luego del nacimiento se produce la colonización y se detectan bacterias          a las 4 a 8 horas de vida. En el aparato digestivo de un recién nacido          (a) de término, alimentado a pecho, predominan las especies bacilares          (lactobacillus bifldus), si es a biberón es colonizado por bacterias          anaeróbicas y el lactobacillus acidophilus. Por ejemplo, es conocido          que los lactantes tienen bacterias en el intestino para biotransformar          la digoxina, sin embargo, la capacidad para inactivar este fármaco se          desarrolla gradualmente y recién en la adolescencia se alcanzan los niveles          metabólicos del adulto, lo que hace difícil establecer la dosis de este          medicamento en niños9.

De estos factores, los más relevantes son,          el proceso de difusión pasiva que es dependiente del pH y el tiempo de          vaciamiento gástrico.

El peristaltismo intestinal es también          irregular e impredecible y depende, en parte, del tipo de alimentación          que recibe el niño. En escolares el vaciamiento gástrico y el peristaltismo          son más rápidos y también hay un flujo esplácnico relativamente mayor          que en el adulto lo que puede favorecer una absorción también más rápida          del fármaco, con la producción de concentraciones máximas más elevadas          en plasma, lo que puede dar lugar a la aparición de efectos secundarios7,8.

En relación con la administración por vía          rectal conviene tener en cuenta que la biodisponibilidad a que puede dar          lugar es errática y no siempre se puede estar seguro de la cantidad de          fármaco que va a alcanzar en el torrente sanguíneo. Por otra parte, la          presencia de diarreas, dificultan la utilización de esta vía de administración.          De todas formas la absorción por vía rectal en el lactante es muy buena,          los datos disponibles muestran que utilizando una formulación adecuada,          esta vía puede ser tan eficaz como la vía oral. Numerosos estudios indican          que en terapéutica de urgencia, en estado epiléptico o en convulsiones          febriles, la vía rectal permite una administración rápida y efectiva de          fármacos anticonvulsivantes10.

En el recién nacido la absorción de los          fármacos que se administran por vía intramuscular es variable y, en general          pobre, debido a un flujo sanguíneo relativamente bajo y a la poca masa          muscular7. El dolor asociado con las inyecciones im, el riesgo          de las complicaciones y la farmacocinética impredecible deja obsoleta          esta vía y sólo es utilizable en casos de emergencia5 (penicilina          benzatina casi no se usa en niños).

Los vapores de líquidos volátiles y gases          anestésicos pueden administrarse por vía inhalatoria. El acceso a la circulación          es rápido debido a la gran superficie de absorción que ofrecen los alvéolos          y la gran vascularización del sistema. En general, las drogas que se administran          por vía inhalatoria cumplen un efecto local, para el tratamiento de patologías          respiratorias como asma bronquial, rinitis alérgica (ej. broncodilatadores,          corticoides tópicos)9, pero debe conocerse claramente el grado          de absorción de cada una de ellas para reconocer posibles efectos adversos          o complicaciones generadas por su efecto sistémico.

La interacción de los alimentos sobre la          biodisponibilidad del fármaco es un aspecto difícil de evaluar, sobre          todo en recién nacidos y lactantes, que necesitan alimentarse frecuentemente.          La biodisponibilidad de fenitoína muestra un decrecimiento debido a la          interacción con alimentos11. Así también la cantidad de hierro.

Transporte, distribución y almacenamiento:          Luego de que el fármaco se absorbe e ingresa a la sangre, una parte          se une a proteínas y el resto circula de forma libre, esta última fracción          llega al sitio de acción donde producirá el efecto farmacológico. Las          drogas que son ácidos débiles en general se unen a la albúmina, ácidos          grasos y a la bilirrubina. Mientras que las drogas básicas se unen a la          α -1-glucoproteína acida y en menor proporción          a las lipoproteínas.

La unión a proteínas se encuentra reducida          en neonatos por dos razones: i) la concentración total de proteínas es          menor, por ej. La concentración de α -1-glucoproteína          esta en un orden de 2-3 veces menor. Las proteínas plasmáticas recién          alcanzan los valores adultos entre los 10 ó 12 meses de edad7          y ii) las proteínas tienen una capacidad menor de unión en neonatos.

La interacción a nivel de transporte es          otra situación que se suma a una farmacocinética, ya que si se administran          dos o más drogas que compiten por el sitio de unión de cierta enzima,          se puede presentar un incremento de la fracción libre de aquella droga          que posea una constante de afinidad menor y en consecuencia llegar a niveles          tóxicos.

El volumen de distribución aparente de          un fármaco (vd) aunque no es un volumen fisiológico verdadero es un parámetro          farmacocinético importante que permite saber la cantidad total de fármaco          que hay en el organismo en relación con su concentración sanguínea.

La cantidad de agua corporal total y agua          extracelular es mayor en el recién nacido, sobre todo en el pretérmino.          Luego comienza a disminuir progresivamente y así vemos que el contenido          de agua extracelular es del 65% en el recién nacido pretérmino, 45% en          el recién nacido a término, 33% a los 3 meses, 28% al año de vida y 20%          en el adulto (figura 1 b). Esto determina un mayor          vd para antibióticos del tipo aminoglicósido en niños (comparados con          adultos)4.

A medida que disminuye el agua corporal          aumenta el porcentaje de grasa corporal que en el recién nacido es del          12-15% del peso. El contenido de grasa aumenta entre los 5 y los 10 años,          para luego disminuir al llegar a los 17 años. En niñas aumenta al llegar          a la pubertad (13 años) y posee aproximadamente el doble de grasa corporal          en comparación con los niños. Drogas que son lipofílicas como el diazepam          tienen un mayor vd en niños con alta grasa corporal12.

El conocer la estimación aproximada del          volumen de distribución, permite valorar cuales van a ser los compartimentos          a los que va a llegar el fármaco y orienta acerca de la eficacia que se          puede conseguir con la dosis utilizada.

Metabolismo (biotransformación):          Los fármacos para ser eliminados del organismo deben ser transformados          en compuestos más polares e hidrosolubles (metabolitos), lo que facilita          su eliminación por los ríñones, bilis o pulmones. La mayoría de los fármacos          se meta-bolizan en el hígado, aunque pueden hacerlo en otros órganos tales          como pulmones, ríñones, suprarrenales y piel. Por ello es importante conocer          el grado de maduración de la función hepática y entender el metabolismo          hepático de un fármaco.

La actividad metabólica está en general          reducida en el recién nacido. Concretamente las reacciones de biotransformación          fase I están reducidas en el recién nacido de término y todavía más en          el prematuro, no alcanzando los valores del adulto hasta los 2 a 3 años          de edad.

Las reacciones de hidroxilación están muy          reducidas durante los primeros meses de edad mientras que las de desalquilación          muestran un menor grado de reducción en relación a lo que sucede en el          adulto. Las reacciones en fase II (conjugaciones) también están reducidas          en el niño. En general, la conjugación con ácido glucurónico no alcanza          los valores del adulto hasta aproximadamente los 24 a 30 meses de edad          (figura 1a), por ello las drogas que necesitan este          proceso tienden a acumularse en el organismo. El cloranfenicol administrado          a las dosis habituales puede producir el síndrome gris, potencialmente          mortal, como consecuencia de su deficiente metabolización. De las reacciones          de conjugación la sulfatación es la única actividad enzimática totalmente          madura al nacimiento. La concentración de ligandina o péptido y puede          influir en la metabolización de fármacos en el hígado fetal. Esta proteína          básica es la responsable de la captación de sustratos por las células          metabolizadoras, la ligandina se une a la bilirrubina y otros compuestos          (incluidos los fármacos)13.

En general, la actividad enzimática de          estos sistemas se va incrementando gradualmente hacia el primer año de          vida, en forma conjunta con las proteínas plasmáticas.

Excreción: Las drogas son          eliminadas del organismo en forma inalterada (moléculas de la fracción          libre) o en la mayoría de los casos, como metabolitos activos o inactivos.          El riñon, principal órgano excretor de fármacos inicia su maduración durante          el embarazo y termina durante la primera infancia (figura          1d). Las drogas se excretan por filtración glomerular y por secreción          tubular activa, siguiendo los mismos pasos y mecanismos de los productos          del metabolismo intermediario. Así, las drogas que filtran por el glomérulo          sufren también los procesos de reabsorción tubular pasiva. Dado que los          mecanismos excretores renales no están desarrollados por completo al nacer,          ello condiciona la farmacocinética de numerosas drogas9. Por          otro lado, la filtración glomerular de un fármaco depende de la unión          a proteínas plasmáticas (sólo la fracción libre puede filtrar), del flujo          sanguíneo renal y de la superficie de filtración y dado que estos factores          se modifican con la maduración, existen importantes diferencias interindividuales.          Al respecto, el recién nacido de menos de 34 semanas posee menos nefrones          que el recién nacido a término, la velocidad de filtración y el flujo          sanguíneo renal recién alcanzan los valores del adulto a los 2 años de          vida.

Las drogas que se eliminan fundamentalmente          por vía renal (furosemida, aminoglucósidos, vancomicina), presentan vida          media muy prolongada en el recién nacido. Se ha observado un clearence          menor en la primera semana de vida, que va corrigiéndose a medida que          se desarrolla la función renal, de allí la importancia de la monitorización          de las concentraciones plasmáticas de aminoglucósidos sobre todo en recién          nacido de pretérmino y de bajo peso, y en los gravemente enfermos, lo          mismo que en niños que presentan insuficiencia renal9.

Algunos ejemplos de medicamentos de          uso pediátrico

A continuación describiremos el estado          del arte, en relación a estudios de farmacocinética, de algunos medicamentos          de uso en pediatría.

Cisaprida: Este fármaco llegó          a ser ampliamente utilizado como agente proquinético para el reflujo gastroesofágico          en niños antes que se conociera de sus efectos en la arritmia cardíaca,          es por ello que después de 80 casos fatales reportados, la FDA se encuentra          estudiando su prohibición, por lo que se considera un medicamento en retirada,          de hecho la industria farmacéutica Janssen ha suspendido la promoción          de cisaprida (Prepulsid) en los EEUU a partir de julio del 2000 y continuará          produciendo la droga para los pacientes que reúnan los criterios de ser          elegibles para un limitado protocolo de investigación sobre sus efectos.          Estudios farmacocinéticos posteriores han señalado que los niveles plasmáticos          de cisaprida son dependientes del estado de desarrollo debido a la variación          en la actividad de la enzima CYP3A4, responsable del metabolismo del fármaco.          Para confirmar estos hallazgos Kearns et al (2003)14, reportaron          un estudio con cisaprida en 35 niños de 28 a 54 semanas. Los resultados          mostraron una velocidad de eliminación menor en los pacientes más jóvenes.          Los autores concluyeron que la farmacocinética de cisaprida debería ajustarse          tomando en cuenta esta respuesta desarrollo-dependiente de modo de reducir          la toxicidad durante la infancia.

En Chile, producto de las publicaciones          de la WHO, FDA y otras agencias reguladoras, se modificaron resoluciones          previas que recomendaban contraindicar el uso en los pacientes de mayor          riesgo y actualmente el ISP ha normado que no debe administrarse a pacientes          cuya situación basal predisponga a arritmias cardíacas o en conjunto a          medicamentos que prolonguen el intervalo QT o que sean inhibidores del          CYP3A4 (antibióticos macrólidos, antihistamí-nicos, antidepresivos, antiarrítmicos,          antimicó-ticos, inhibidores de proteasa del VIH, antipsi-cóticos, antinauseosos)          y en resolución expresa agrega: los rótulos de los productos que contengan          cisaprida cualquiera sea su forma farmacéutica y potencia deberán señalar          en forma destacada la leyenda: este producto es sólo para adultos no usar          en niños15.

Ketoprofeno: Un anti-inflamatorio          no esferoidal útil contra el dolor. Un estudio realizado en Finlandia          evaluó la farmacocinética intravenosa y rectal de ketoprofeno en 28 niños          entre 7 y 93 meses de edad. La dosis intravenosa produjo picos de concentración          plasmática de 10,5 a 22,2 mg/1, mientras la dosis rectal produjo concentraciones          más bajas (3,8 a 7,4 mg/1). La biodisponibilidad de la formulación rectal          fue de 73%, el volumen de distribución fue de 0,04 a 0,1 1/kg y de 0,08          a 0,16 1/kg, para la dosis intravenosa y rectal, respectivamente. La vida          media del fármaco fue similar en ambos tratamientos (0,7 a 3 hr y 1,2          a 2,9 hr para iv y rectal, respectivamente)16.

Omeprazol: Kearns et al,          200317 estudiaron perfiles farmacocinéticos para omeprazol          en 37 niños entre 2 y 16 años de edad después de la administración de          10 ó 20 mg. Se evaluó además la presencia funcional de CYP2C19 y sus alelos,          de modo de establecer el efecto del genotipo en su metabolismo. La concentración          máxima observada fue 331,1 ± 333,6 ng/ml y la vida media fue de          2,1 ± 1,2 hrs. No se encontraron diferencias en el clearence con          respecto a los alelos. Los autores concluyeron que no existía diferencias          farmacocinéticas entre niños y adultos, y que el genotipo no influenciaba          las concentraciones plasmáticas.

Loratadina: Este fármaco          es un antihistamínico tricíclico potente, de acción prolongada, con actividad          selectiva, antagónica de los receptores Hj periféricos. Un estudio realizado          por Salmun et al (2000)18, investigó los parámetros farmacocinéticos,          además de los efectos electrocardiográficos y la tolerabilidad de este          medicamento y su metabolito (deslora-tadina) en 18 niños entre 2 y 5 años.          Las concentraciones plasmáticas de loratadina y desloratadina se determinaron          hasta las 72 hrs post administración. Además se realizó un estudio de          tolerabilidad en 60 niños alérgicos, en un tratamiento por 15 días. En          el estudio farma-cocinético se encontraron concentraciones plasmáticas          máximas de 7,78 y 5,09 ng/ml para loratadina y desloratadina, respectivamente,          observadas a las 1,17 y 2,33 hrs después de la administración. Las monodosis          y dosis múltiples fueron bien toleradas y no presentaron eventos adversos.          Los parámetros electrocardiográficos no fueron alterados y todas las evidencias          clínicas apuntan a una similaridad entre la dosis de 5 mg para estos niños          y la dosis diaria de 10 mg para adultos.

Amoxicilina-clavulanato: La          combinación de amoxicilina y ácido clavulánico se usa para tratar ciertas          infecciones causadas por bacterias, incluyendo infecciones en los oídos,          pulmones, senos, piel y vías urinarias. Amoxicilina es un antibiótico          bactericida semisintético de amplio espectro cuya absorción oral es de          75% a 90%, la que no es afectada por los alimentos, y su unión a las proteínas          es baja; 68% de la droga inalterada se excreta por vía renal. No se conocen          enzimas humanas asociadas a su metabolismo. La amoxicilina se distribuye          bien y con rapidez por todo el organismo, alcanzando altas concentraciones          en músculo, hígado y riñon. Por otra parte, el ácido clavulánico pertenece          a la clase de medicamentos inhibidores de betalactamasa, es estructuralmente          parecido a las penicilinas y funciona evitando que las bacterias degraden          la amoxicilina mediante el bloqueo del sitio activo de éstas. Uno de los          primeros estudios que evaluó las características farmacocinéticas de esta          asociación medicamentosa en niños fue realizado por Schaad et al, en 198319          en 12 niños entre 2 y 14 años. La dosis utilizada fue de 25 mg de amoxicilina          y 5 mg de ácido clavulánico por kg de peso corporal. El promedio de las          concentraciones plasmáticas obtenidas fueron de 89,4 ug/ml de amoxicilina          y 19,5 pg/ml de ácido clavulánico. Las vidas medias observadas fueron          de 1,2 y 0,8 hrs, respectivamente. El estudio demuestra la compatibilidad          de ambos medicamentos en la formulación y que la dosis investigada es          apropiada para uso en niños.

Topiramato: Ferrari et al          (2003)20, evaluaron la influencia de la dosis, la edad y la          concomitancia entre anticonvulsivantes y topiramato. Se estudiaron 51          pacientes de 3 a 30 años, en los que se observó una relación lineal entre          la dosis y las concentraciones plasmáticas. Las dosis normalizadas fueron          correlacionadas positivamente con la edad. Contrariamente, el clearance          fue inversamente relacionado a la edad y directamente relacionado al uso          de inductores.

Zidovudina: Aunque el perfil          farmacoci-nético de este fármaco ha sido estudiado en varias investigaciones,          muy pocos niños han sido incluidos. Como parte de un estudio pediátrico          multicéntrico se evaluaron los parámetros farmacocinéticos de zidovudina,          didanosina y la combinación de ellos (Caparelli et al, 2003)21.          La variable más significativa que afecta su farmacocinética fue la edad.          Lo sujetos de menos de dos años de edad poseen un clearence reducido.          Los autores sugieren que esta característica conduce a mayor riesgo en          niños debido a altas concentraciones plasmáticas de zidovudina.

Paracetamol: Este medicamento          (acetaminofen) tiene como principal ventaja que puede ser administrado          vía oral, endovenosa o rectal, aunque la vía rectal es lenta y de absorción          irregular. Además puede ser usado en embarazo y lactancia. Ha sido demostrado          que posee una farmacocinética lineal, es decir, que es independiente de          la dosis y constante con administraciones repetidas. Paracetamol posee          muy bajo nivel de unión a proteínas plasmáticas y un metabolismo mediado          principalmente por conjugación lo que hace que tenga bajas posibilidades          de interacción con otras drogas. La edad influencia la farmacocinética,          razón por la cual resulta particularmente difícil definir la dosis ideal          en niños, sobre todo para la vía rectal. Sin embargo, una dosis oral de          15 mg/kg cada 4 hrs y hasta un total de 60 mg/kg/día es usualmente suficiente          para alcanzar el efecto analgésico y antipirético deseado22.

Un estudio realizado por Anderson et al          (2000)23, describió la farmacocinética de paracetamol en neonatos          e infantes (n = 30) y la compararon con datos de 4 estudios similares          (n = 221) para dosis entre 30 a 40 mg/kg durante 2 días y concluyeron          que el clearence de paracetamol al nacer es de 62% y el volumen de distribución          es 174% comparado con niños mayores. Concluyeron además que una concentración          de aproximadamente 10 mg/1 puede ser alcanzada con una dosis de 45 mg/          kg/día al nacer y con una dosis de 90 mg/kg/día en niños de 5 años de          edad.

Discusión

La investigación clínica en pacientes pediátricos          actualmente es impulsada tanto por la FDA como por la industria farmacéutica.          Aunque varios estudios han sido publicados en los últimos años, la investigación          en este campo aún es muy deficiente, particularmente en nuestro país,          sin embargo, es indudable que la identificación de dosis óptimas de fármacos          en niños resulta prioritaria.

La intensificación de la acción de las          drogas o la aparición de toxicidad en niños, reflejan diferencias con          el adulto, tanto farmacocinéticas como farmacodinámicas. Conociendo estas          diferencias, se debe tener especial precaución cuando se prescriben fármacos          a niños enfermos, sobre todo en tratamientos prolongados ya que pueden          afectar los procesos de desarrollo y crecimiento y generar importantes          efectos adversos, que a veces no ocurren en el adulto.

Considerar al niño, en especial al recién          nacido, como si fuera un adulto pequeño, ha producido casos de severa          iatrogenia medicamentosa: kernicterus (sulfas), síndrome gris (cloranfenicol),          sorderas (aminoglucósidos), etc. Por otro lado, la mayoría de los fármacos          pueden atravesar la placenta y actuar sobre un ser en desarrollo, provocando          malformaciones estructurales (talidomida, antineoplásicos, antiepilépticos,          etc) retraso en el crecimiento intrauterino (cocaína, anfetamina, nicotina,          etc), teratogenicidad (benzodiazepinas, tranquilizantes mayores, etc)          o dificultades en la adaptación funcional neonatal (opiáceos y otros depresores)9.

La administración de fármacos en pediatría          presenta problemas, no solamente por las diferencias de biodisponibilidad          en las distintas edades, sino porque la droga puede afectar por sí misma          los procesos de crecimiento y desarrollo. El efecto causado puede expresarse          muchos años después de la administración de la droga (corticoides, hormonas          sexuales, hormonas tiroideas, drogas antitiroídeas, etc).

En resumen, existen considerables diferencias          en la farmacocinética de los medicamentos en el niño cuando se compara          con el adulto. Estas diferencias y los cambios en estos procesos deben          ser cuidadosamente considerados cuando se desarrollan estrategias terapéuticas          en recién nacidos y niños pequeños.

Al prescribir un medicamento, el médico          debe considerar las variables farmacocinéticas y farmacodinámicas. Para          ello es deseable la confluencia y comunicación bilateral de conocimientos          entre el profesional químico-farmacéutico y los profesionales clínicos          como partes del equipo de salud

Las complejidades del cuidado farmacológico          en niños son multifactoriales pero no inabordables. Los profesionales          de la salud debemos trabajar juntos para utilizar en forma segura y ventajosa          los fármacos en el paciente pediátrico.