https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200002
Dolor abdominal, dispepsia y gastritis en pediatría: Rol del Helicobacter pylori

INTRODUCCIÓN

El redescubrimiento del Helicobacter pylori (H. pylori)    en 1983 se considera uno de los aportes científicos más relevantes    en el desarrollo de la gastroenterología en este siglo. El progresivo    conocimiento de la relación entre esta bacteria y distintas enfermedades    clásicamente consideradas de origen "péptico", las cuales    afectan un gran porcentaje de la población, ha estimulado un gran esfuerzo    en investigación clínica y básica. Simultáneamente,    las instituciones de salud pública de países desarrollados han    localizado grandes recursos para instigar la investigación en esta área    y desarrollar estrategias preventivas y terapéuticas que consigan aminorar    el impacto socioeconómico asociado a la enfermedad ulcerosa y al cáncer    gástrico. La creciente acumulación de información ha hecho    necesario reevaluar los conceptos de gastritis, dolor abdominal y dispepsia    en pediatría, por lo que el objetivo de esta revisión fue actualizar    estos conceptos, enfatizando su relación con H. pylori y presentarlos    a la comunidad nacional para evitar el sobrediagnóstico y sobretratamiento,    como consecuencia de conceptos no validados sobre etiopatogénesis. La    metodología incluyó revisión de artículos primariamente    en población pediátrica, publicados en revistas con comité    editorial, y estableciendo el año 1985 como límite inferior de    búsqueda. En aquellas áreas con ausencia de información    en niños, se citó trabajos en población adulta. Excepcionalmente    se citaron artículos publicados antes de 1985, cuando estos fueron considerados    relevantes. Se excluyeron los casos clínicos, a excepción de la    sección referente a linfoma tipo MALT (tejido linfoide asociado a mucosas).

I. GASTRITIS Y HELICOBACTER PYLORI

H. pylori es la causa de la gastritis crónica activa1-3,    sin embargo, la mayoría de los individuos infectados, incluyendo aquellos    en edad pediátrica, son asintomáticos sin intervención    específica. La infección persiste a lo largo de la vida y no es    predecible quién desarrollará complicaciones. La evidencia de    la asociación causal entre H. pylori y gastritis crónica    activa4 está basada en los siguientes aspectos:    1) H. pylori se encuentra específicamente asociado a gastritis    no explicadas por otras causas, 2) la erradicación de H. pylori    lleva a la resolución de la inflamación gástrica, 3) la    exposición a la bacteria, tanto de seres humanos como animales, produce    el desarrollo de gastritis, y 4) la bacteria no se encuentra en estómagos    histológicamente normales. Los criterios de Hill, propuestos inicialmente    para definir la inferencia causal entre cáncer pulmonar y el consumo    de tabaco, han sido usados para definir la asociación entre la infección    por H. pylori y posibles enfermedades asociadas (tabla    1). 

  

La historia natural de la infección por H. pylori    presenta dos fases, determinadas a partir de estudios en voluntarios. En la    fase aguda existe una intensa proliferación bacteriana e inflamación    gástrica, con un período transitorio de síntomas gastrointestinales    inespecíficos en algunas personas; durante este período se desarrolla    hipoclorhidria, la cual puede durar meses. La respuesta inmune toma semanas    en producirse y la presencia de la bacteria en las heces es máxima. Después    de un período de algunas semanas, se establece una fase crónica,    en que la respuesta inflamatoria es reducida a niveles bajos, pasando a un estado    estable denominado gastritis superficial crónica difusa. El huésped    desarrolla una respuesta inmune que generalmente es inefectiva en la eliminación    de H. pylori. El pH gástrico normal se restablece. Las personas    infectadas se vuelven asintomáticas (si es que han tenido algún    síntoma asociado) y esta inflamación crónica asintomática    es la consecuencia final en la mayoría de los casos. El grupo menor de    sujetos con infección por H. pylori que llega a desarrollar complicaciones,    como úlcera péptica y cánceres gástricos, podría    ser visto como grupo "blanco" especial para la erradicación    de la bacteria3; sin embargo, no existe actualmente    un preciso delineamiento para identificar a aquellos individuos que, estando    asintomáticos e infectados por H. pylori, sean de alto riesgo    para desarrollar estas complicaciones (figura 1).

Figura 1: La infección por H. pylori en niños          está asociada con un número de potenciales consecuencias.          Sin embargo, la mayoría de los niños infectados desarrollarán          gastritis superficial crónica sin sintomatología alguna.          Un grupo menor de niños mayores o adolescentes desarrollarán          úlcera duodenal. Linfoma tipo MALT y úlcera gástrica          son raras vez observadas en pediatría. Muchos niños alcanzarán          la adultez, donde ellos pueden presentar diferentes modalidades de evolución.

 

 Los experimentos realizados por Marshall y Morris, al autoinocularse    H. pylori, renovaron el concepto de que la infección por esta    bacteria es la causa de gastritis. La asociación entre la infección    por H. pylori y gastritis en niños fue inicialmente descrita por    Czinn y cols. en 19865. Posteriormente, otros estudios    se desarrollaron en distintos países confirmando esta relación.    Dado que la terapia antimicrobiana podía revertir la gastritis, se postuló    la posibilidad de que la erradicación de la infección debería    curar o prevenir los eventos posteriores, es decir, las enfermedades gastroduodenales    asociadas con la gastritis (figura 1). En una revisión    de 27 estudios prospectivos en niños, con casuísticas que incluían    desde 25 a 363 niños referidos a centros de salud terciarios, por síntomas    gastrointestinales, McArthur y cols. describieron las características    de la infección por H. pylori 6. En    esta población de niños, la prevalencia de la infección    gástrica por H. pylori estuvo en un rango entre 8 y 63%, con una    media de 26%. La proporción de gastritis crónica en niños    con H. pylori, comparada con aquellos no infectados, estuvo entre 1,9    y 71,0, con una media geométrica estimada de 4,6. Este incremento del    riesgo de gastritis antral para niños con infección por H.    pylori fue consistente y estadísticamente significativo. Numerosos    estudios han demostrado que la infección por H. pylori no se asocia    con una sintomatología específica en niños6-9.    En un estudio de 245 niños sanos, pero con evidencia serológica    de colonización por H. pylori, las encuestas hechas a los padres    de los pacientes revelaron que consideraban a los niños como asintomáticos.    En otros estudios de niños derivados a endoscopia digestiva alta, la    presencia de dolor abdominal recurrente y vómitos no permitieron diferenciar    a niños con colonización gástrica por H. pylori    de aquellos que no fueron colonizados10-12.    Después de la erradicación de la infección por H. pylori,    los síntomas mejoraron solamente en aquellos niños con úlcera    duodenal8. Por lo tanto, los niños con H.    pylori y gastritis no se distinguen de los niños no infectados, sobre    la base de síntomas iniciales7. La gastritis    asociada a H. pylori no es característica desde el punto de vista    endoscópico, aunque la nodularidad de la mucosa antral ha sido descrita    como un hallazgo frecuente en niños con gastritis por H. pylori 13.    Estudios posteriores han descrito que hasta el 80% de los niños con infección    por H. pylori tienen gastritis nodular antral a la endoscopia14,    15; sin embargo, esto parece ser variable en diferentes    centros, y este alto porcentaje de asociación no ha sido reproducido    consistentemente. 

 La relación entre H. pylori y gastritis es constante    y directa. Solamente una pequeña proporción de aquellos pacientes    con infección por H. pylori desarrollará úlcera    péptica o cáncer gástrico16, 17.    Los factores que pueden ser importantes incluyen la interacción con factores    ambientales, diferencias en la susceptibilidad del huésped, y diferencias    en la virulencia de distintas cepas de H. pylori18.    En resumen, hay una fuerte y consistente evidencia de que la infección    por H. pylori está asociada con gastritis antral en niños,    aunque el impacto clínico ulterior de esta condición es poco clara19-23.

II. ÚLCERA PÉPTICA Y HELICOBACTER PYLORI

La úlcera péptica en niños es infrecuente    y su incidencia es desconocida24-27.    No hay datos acerca de la verdadera prevalencia de úlcera gástrica    y duodenal en la población pediátrica. En un extenso metaanálisis    se estudió la prevalencia de la infección por H. pylori    en niños con úlcera péptica, excluyéndose de este    los casos con sepsis y aquellos con ingestión de antiinflamatorios no    esteroidales (AINES)6; la prevalencia de H. pylori    fue consistentemente más alta en niños con úlcera duodenal    (media 92%), comparado con niños con úlcera gástrica (media    25%) (tabla 2). 

  



 El síntoma más común de la úlcera péptica    es el dolor urente en el epigastro, que típicamente ocurre cuando el    estómago esta vacío, entre comidas y en horas de la mañana.    Esto puede ocurrir a otras horas, durar desde minutos a horas y ser aliviado    por alimentación o por antiácidos. Menos comunes son las náuseas,    los vómitos y la pérdida de apetito. La hemorragia digestiva puede    presentarse como hematemesis o melena, pero un sangramiento menor y prolongado    es posible que conduzca a debilitamiento y fatiga con anemia. 

Ulcera duodenal. Casi todas las úlceras pépticas    en niños están localizadas en el duodeno. La úlcera duodenal    en niños está fuertemente asociada a la presencia de H. pylori    en la mucosa antral28-31, aunque    es rara vez vista en niños bajo los diez años de edad25,    32. La enfermedad es generalmente silente mientras se    mantiene el tratamiento con antagonistas-H2, pero la recurrencia de la úlcera    es común después de suspender la terapia, en ausencia de erradicación    de la bacteria33. Diferentes estudios retrospectivos    reportan la presencia de H. pylori en 90 a 100% de los individuos con    úlcera duodenal31, 34,    y se ha estimado que incrementa el riesgo de úlcera duodenal 3 a 12 veces    en comparación con el riesgo de la población no infectada. En    niños, la úlcera duodenal, en ausencia de colonización    por H. pylori de la mucosa gástrica, es infrecuente28,    30, 31. Los estudios preliminares    en niños muestran que las tasas de recaída de úlcera duodenal    prácticamente desaparecen si el H. pylori es eliminado apropiada    y permanentemente de la mucosa gástrica35, 36

No todos los postulados de Koch han sido cumplidos concluyentemente    para establecer la infección por H. pylori como causa de ulceración    en el duodeno. La ausencia de úlcera duodenal documentada en los escasos    y cuestionados experimentos con voluntarios humanos, así como en animales    de estudio, han dificultado el establecimiento de causalidad6.    Sin embargo, hay convincente evidencia de que la infección por H.    pylori está realmente relacionada a la ulceración duodenal;    la más importante de estas es el cambio en la historia natural de la    úlcera duodenal, en adultos. Actualmente, la clásica recurrencia    de 80% en la úlcera duodenal, cuando los pacientes eran tratados con    agentes supresores de ácido (los cuales no afectan al H. pylori),    ha disminuido a 3% de recurrencia cuando la infección por H. pylori    es erradicada. En niños hay una dramática disminución en    la incidencia de recaída de úlcera duodenal después de    la erradicación de H. pylori37. Este    cambio en la historia natural también ha alterado la recurrencia de hemorragias    y otras complicaciones38. Por lo tanto, las recomendaciones    actuales son tratar a los individuos infectados por H. pylori (mediante    erradicación de la bacteria) cuando se demuestra úlcera endoscópicamente2,    39. 

 Los síntomas propios de la úlcera duodenal varían    con la edad, siendo menos específicos en niños y adolescentes    en quienes los síntomas iniciales frecuentemente incluyen rechazo alimentario    o vómitos. En algunos, la primera señal de úlcera duodenal    es sangramiento gastrointestinal alto o dolor abdominal agudo resultante de    perforación. En adolescentes con úlcera duodenal, el dolor abdominal    puede ser mal localizado, o presentarse en la zona periumbilical y, más    raramente, en el cuadrante inferior derecho25.    El dolor puede ser nocturno o temprano en la mañana, sin ser precipitado    ni aliviado por comidas o uso de antiácidos26.

 Una aparente paradoja es que la úlcera duodenal y el    cáncer gástrico, dos enfermedades asociadas a H. pylori,    parecen ser mutuamente excluyentes. La presencia o historia de úlcera    duodenal protege contra el desarrollo de cáncer gástrico. Esto    ha sido propuesto en personas que son infectadas a una temprana edad y han presentado    una inflamación gástrica a lo largo de los años. Una inflamación    de prolongada evolución (como ocurre en muchos niños en Chile)    puede progresar a gastritis atrófica40 y    esta podría a su vez disminuir la secreción ácida y los    niveles requeridos para producir y mantener una úlcera duodenal. La edad    de adquisición de gastritis atrófica, y no la infección    por sí misma, parece ser más importante para el desarrollo del    cáncer gástrico.



Úlcera gástrica. Las úlcera gástricas    son muy raras en niños y son secundarias en la mayoría de los    casos. La incidencia general de H. pylori en úlcera gástrica    es aproximadamente de 25% (tabla 2). Si se erradica la bacteria, la recaída    se reduce de 50% a menos de 5% a un año de seguimiento.

La úlcera gástrica, en el escenario de gastritis    por H. pylori sin enfermedades concurrentes o medicación usada,    es extremadamente rara en niños25, 35.    Se ha observado que una alta proporción de úlceras de la mucosa    gástrica ocurren en el contexto de uso de AINES o corticoesteroides2,    41. Los niños mayores y adolescentes describen    síntomas más semejantes a los del adulto, con dolor epigástrico    o en el cuadrante superior derecho, después de comer. El dolor se alivia    con los alimentos o con antiácidos y se agrava con la ingesta de bebidas    carbonatadas (pH 2,8 a 3,2), jugos, pepinillos, vinagre, tomates y especias42.

En resumen, hay una fuerte y consistente evidencia de que la    infección por H. pylori está asociada con úlcera    duodenal en niños. Sin embargo, la infección por H. pylori    por si sola no es suficiente ni necesaria para el desarrollo de úlcera    duodenal. Al mismo tiempo hay una evidencia relativamente débil de la    asociación entre H. pylori y úlcera gástrica en    niños.

III. ADENOCARCINOMA GÁSTRICO Y LINFOMA TIPO MALT

El rol postulado del H. pylori en el desarrollo del    cáncer gástrico, se basa en el hecho de que la infección    por la bacteria, relacionado a gastritis crónica de larga evolución,    conduce a atrofia de la mucosa. Algunos pacientes, luego de un largo tiempo,    presentan metaplasia intestinal. Es probable que otros cofactores interactúen    con H. pylori en este proceso.

Estudios caso-control han mostrado evidencias epidemiológicas    del papel de una larga permanencia de la infección por H. pylori    y gastritis crónica en el desarrollo de una variedad de cánceres    gástricos, incluyendo adenocarcinomas y linfomas tipo MALT1.    Aunque el cáncer gástrico y las enfermedades linfoproliferativas    son infrecuentes en niños, la adquisición de la bacteria en la    niñez parece ser un factor crítico de riesgo de estas neoplasias.  



Adenocarcinoma gástrico. Actualmente, el cáncer    gástrico raramente ocurre antes de los 40 años de edad. Los niños    no desarrollan cáncer gástrico, pero la adquisición de    H. pylori tempranamente en la niñez podría conducir a un    incremento en la prevalencia de atrofia gástrica en adultos jóvenes,    con una baja en la producción de secreción ácida, que podría    reflejarse en un incremento del riesgo de cáncer gástrico posteriormente    en el curso de la vida. La asociación entre gastritis crónica    y cáncer gástrico ha sido reconocida por décadas y su conexión    con la infección por H. pylori fue confirmada después de    los descubrimientos del papel del microorganismo en la patogénesis de    la gastritis. En 1994, la agencia internacional de la Organización Mundial    de la Salud (OMS) para la investigación del cáncer, clasificó    al H. pylori como un definitivo carcinógeno (en el sistema de    clasificación para carcinógenos biológicos y putativos    ambientales)17. Esta clasificación fue basada    en las conexiones epidemiológicas y no en un patrón patogénico    específico. La incidencia de cáncer gástrico usualmente    es paralela a la infección por H. pylori en países con    una alta incidencia de cáncer gástrico, y es compatible con H.    pylori como la causa de una lesión precursora, gastritis atrófica    crónica40,43. La evidencia    más fuerte para la relación entre la infección y un posterior    desarrollo de adenocarcinoma gástrico viene de estudios serológicos    que demuestran que los individuos infectados con H. pylori tienen una    mayor incidencia de carcinoma gástrico. Estos estudios prospectivos han    establecido que el período entre el diagnóstico de la infección    y el descubrimiento del cáncer fue de 6 a 14 años. En el grupo    de estudio EUROGAST, se demostró que la infección por H. pylori    incrementó el riesgo de cáncer en un factor de 6, comparado con    la población sin infección44.

Linfoma gástrico primario de células B ("B-cell")    o de tejido linfoide asociado a mucosa (MALT). En los niños, los    linfomas corresponden solamente a un 10% de todas las neoplasias a esta edad,    pero solamente un 13% de dichos tumores son histológicamente linfomas    no-Hodgkin que se originan en el abdomen45. El    estómago normal no contiene folículos linfoides, pero un número    variable de folículos linfoides mucosos están presentes en casi    todos los pacientes en que la infección por H. pylori se asocia    a una gastritis crónica activa. La adquisición de tejido gástrico    linfoide es causada por la estimulación persistente de antígenos    a partir de subproductos de la infección crónica por H. pylori    46. Después de que el tejido linfoide    es estimulado, formando MALT, se produce un daño a nivel genético    en algunas células, lo que conduce al desarrollo de linfoma gástrico.    Los linfomas gástricos MALT son típicamente linfomas monoclonales    de células B (T-dependiente), cuyo estímulo antigénico    podría ser el H. pylori. La asociación entre linfoma gástrico    MALT y la gastritis crónica precede al descubrimiento de H. pylori,    y ha sido recientemente confirmada por la demostración de una asociación    epidemiológica entre H. pylori y linfoma gástrico MALT47,48.    En resumen, la relación causal entre la infección por H. pylori    y linfoma gástrico MALT es apoyada por el alto índice de regresión    de este después de curada la infección (> 75%). En contraposición    a los decepcionantes resultados con adenocarcinomas gástrico, una vez    curada la infección por H. pylori, la remisión del linfoma    MALT se observa en muchos casos. La completa resolución puede tomar 6    a 12 meses y el linfoma puede repetirse con la reinfección por H.    pylori. El hecho de que la infección por H. pylori preceda    al diagnóstico del linfoma por una media de 14 años, apoya el    argumento de que la gastritis inducida por H. pylori puede ser un precursor    del linfoma47. En nuestro conocimiento, han sido    descritos pacientes pediátricos con enfermedad linfoproliferativa asociada    a H. pylori: un niño de 11 años de edad con síntomas    abdominales prolongados, quien resolvió su enfermedad después    de tratamiento con antibióticos y un curso de 6 meses de quimioterapia49;    una niña de 16 años de edad con dolor abdominal recurrente, que    requirió quimioterapia y radioterapia, sin respuesta, hasta la erradicación    de la bacteria con antibióticos50; y una    niña de 14 años de edad, que fue tratada solo con erradicación    de la bacteria46. Todos ellos presentaron remisión    del linfoma después de la erradicación de H. pylori.

IV. DOLOR ABDOMINAL RECURRENTE, DISPEPSIA Y HELICOBACTER    PYLORI

Con la aparición de H. pylori en el contexto    de la patología digestiva, los síndromes de dolor abdominal recurrente    (DAR) y dispepsia han sido reexplorados. Mientras DAR es definido por la presencia    de 3 o más episodios de dolor abdominal, suficientemente debilitantes    para afectar la actividad rutinaria y que ocurre en los 3 meses precedentes    a la evaluación clínica51, el término    dispepsia ha sido usado en individuos adultos en años recientes, y algunos    autores lo han extrapolado a niños. Bajo la clásica definición    de Apley51, DAR puede ser visto como un concepto    amplio, que incluye patrones de dolor abdominal en niños con dolor periumbilical,    dolor epigástrico, dispepsia, dolor abdominal bajo con alteración    en el patrón defecatorio, etc.52. En oposición    a lo último, algunos autores consideran al DAR y dispepsia como entidades    diferentes, enfatizándose la localización y los síntomas    asociados. A pesar de todo, la definición es importante para establecer    grupos homogéneos de pacientes para la realización de estudios    focalizados en la relación –si existe– entre estos síntomas y    el papel de la infección por H. pylori.

Dolor abdominal recurrente. Solamente un porcentaje    bajo (3 a 10%) de los niños con DAR tienen una etiología orgánica,    la cual incluye enfermedades de diversa índole: gastrointestinales y    otras. En el restante grupo de niños con DAR, los síntomas se    consideran de naturaleza funcional con una epidemiología bien caracterizada:    afecta al menos a 10% de niños escolares (grupo usual de 5-14 años);    se presenta en una de cada 4 niñas de nueve años de edad, en las    niñas es más común que en los niños después    de los siete años de edad; el dolor es difusamente localizado, usualmente    periumbilical; frecuentemente se presentan varias crisis de dolor durante el    día, pero de corta duración; raramente interfiere con el apetito    o actividad voluntaria; con escasa frecuencia los niños despiertan desde    el sueño, y el dolor puede ocurrir en horas especificas (por ej.: en    la mañana escolar). Hay mayor tendencia a pensar en una etiología    orgánica del DAR en un paciente determinado si existen: vómitos    recurrentes, dolor nocturno, epigastralgia habitual, pirosis persistente y baja    de peso. Numerosos estudios no han podido demostrar una mayor tasa de infección    por H. pylori en niños con DAR comparados con niños asintomáticos6,53.    En un estudio retrospectivo, que incluyó a 296 niños sometidos    a endoscopia alta, un análisis riguroso de la anamnesis y examen físico,    no permitió encontrar elementos clínicos que diferenciaran confiablemente    niños con o sin infección por H. pylori 54.    La infección por H. pylori no estuvo asociada con sintomatología    clínica específica, incluyendo la duración del dolor abdominal,    localización del dolor y la historia de melena o vómitos7.    En un estudio prospectivo de 111 niños, Hardikar y cols. encontraron    una asociación negativa entre H. pylori y DAR, lo que sugiere,    en conjunto con estudios adicionales, que H. pylori probablemente no    tiene un rol etiológico en el DAR53-56.    No es claro si los niños con DAR y H. pylori representan una entidad    diferente que el DAR de aquellos niños no infectados. En total, 8 estudios    estimaron la prevalencia de la infección por H. pylori en niños    con DAR6. Las conclusiones de aquellos estudios    fueron consistentes, con un índice de prevalencia informado de la infección    por H. pylori entre los rangos de 0 a 81% (media geométrica 22%).    Todos los niños incluidos en estos análisis fueron referidos a    hospitales terciarios por síntomas gastrointestinales. Si se incluyen    en el análisis solo los tres estudios que definieron su población,    basados en la estricta definición de Apley para DAR51,    entonces la prevalencia de la infección por H. pylori resulta    ser muy inferior, entre 0% a 9% (media geométrica 6%)57-59.    En resumen, hay una débil e inconsistente evidencia de una asociación    entre la infección por H. pylori y el clásico DAR en niños.

Dispepsia. La dispepsia puede ser definida como la presencia    de síntomas no específicos relacionados al tracto gastrointestinal    superior, que son intermitentes o continuos por los últimos dos meses    de duración. Dispepsia también puede ser definido en un sentido    más amplio como dolor o malestar centrado en la parte media superior    del abdomen. Los más comunes síntomas asociados con la dispepsia    en niños son dolor epigástrico, vómitos recurrente, dolor    nocturno, dolor al comer y anorexia. La mayoría de los niños con    diagnóstico inicial de dispepsia corresponden a niños con enfermedad    por reflujo gastroesofágico, asociado o no a esofagitis, gastritis inducida    por drogas (por ej.: AINES) o úlcera péptica. La dispepsia no    ulcerosa o también llamada dispepsia funcional, por el contrario, es    definida como la presencia de síntomas dispépticos en ausencia    de anormalidades endoscópicas. Aunque algunos casos de dispepsia en adultos    indudablemente son ligados a la infección por H. pylori, es imposible    identificar aquellos casos, y la fuerza de la asociación general es totalmente    débil. Por ejemplo, la frecuencia de H. pylori en pacientes con    dispepsia es igual que en aquellos pacientes asintomáticos. También    los estudios prospectivos de terapia antimicrobiana dirigida en contra de H.    pylori han sido decepcionantes60, 61.    A pesar de este cuerpo de evidencia, muchos clínicos están buscando    relación diagnóstica de la infección por H. pylori    en adultos dispépticos, y la evidencia de infección es usualmente    seguida por el tratamiento62. De todos modos el    debate sobre la infección por H. pylori y gastritis crónica    activa, como causa de los síntomas clínicos en la ausencia de    úlcera péptica, es permanente8, 63.    Simplemente, el identificar al H. pylori en un niño sintomático    no proporciona evidencia de que la infección es la causa de los síntomas.    Similarmente, la resolución de los síntomas con terapias antiHelicobacter    es difícil de interpretar, porque la respuesta a placebo es alta y de    una frecuencia similar en la resolución de los síntomas. Las recomendaciones,    por lo tanto, no apoyan la erradicación de H. pylori en la ausencia    de evidencia endoscópica de úlcera péptica o gastritis    erosiva2, 39, 61,    64.

V. EFECTO DE LOS AINES Y DEL REFLUJO GASTROESOFÁGICO    EN LA INFECCIÓN POR HELICOBACTER PYLORI

No hay datos disponibles acerca del uso de AINES y úlcera    péptica en niños. De la literatura en adultos, sabemos que los    AINES son usados por millones de personas, con un número significativo    de complicaciones. Algunos estudios sugieren que el uso de AINES es el más    importante factor de riesgo para el desarrollo de complicaciones gástricas65.    Debido a la presencia de H. pylori en la vasta mayoría de pacientes    con úlcera gástrica, la interacción entre H. pylori    y el uso de AINES es de gran interés. Erradicada la infección    por H. pylori, se reduce la incidencia general de úlcera por AINES,    aunque la erradicación no elimina el factor de riesgo intestinal en pacientes    que continúan con el uso de AINES.

 La infección por H. pylori podría teóricamente    estar involucrada en el reflujo gastroesofágico (RGE)66.    El H. pylori no tiene efecto sobre la barrera gastroesofágica,    pero tiene efectos predecibles sobre la secreción ácida, la cual    une a la infección por H. pylori, RGE y enfermedades asociadas.    La severidad del RGE y la presencia de complicaciones asociadas están    relacionadas a la exposición del esófago a la acidez, la cual    está relacionada a la existencia de anormalidades en la función    de la barrera, tanto como de la secreción ácida. Si en cualquier    población o grupo de pacientes la extensión y severidad de la    inflamación en el cuerpo gástrico determina el rango de secreción    ácida, entonces el promedio de la secreción ácida sería    más alta en una población sin infección por H. pylori    que en una población infectada con la bacteria. La secreción ácida    sería más baja en la población con una gastritis severa    mayor, y adicionalmente la prevalencia de RGE sería más alta en    aquellos sin infección y sin gastritis. Por lo tanto, la cura de la infección    por H. pylori en un paciente con úlcera duodenal podrá    incrementar la percepción del paciente acerca de sus síntomas,    los cuales estaban encubiertos por el uso regular de drogas antisecretoras que    no son ahora necesarias para el tratamiento de los síntomas de úlcera    duodenal curada en forma definitiva. Debido a que el RGE en niños está    relacionado a relajaciones transitorias en la función del esfínter    esofágico inferior, el extrapolar aquellos datos desde adultos a niños    no es apropiado. Por tanto, mayores estudios para clarificar cualquier relación    potencial entre RGE en niños y la infección por H. pylori    son necesarios.

VI. OTRAS ASOCIACIONES CLÍNICAS

La infección por H. pylori ha sido asociada con    una amplia variedad de otras condiciones médicas en adultos, incluyendo    enfermedades coronarias, gastropatías con pérdida de proteínas,    infecciones entéricas recurrentes, enfermedades periodontales, dolor    de cabeza, rosácea, alergia a los alimentos, baja estatura, enfermedades    de la tiroides y fenómeno Raynaud. Muchas de estas observaciones carecen    de controles apropiados y no deben considerarse en el espectro de enfermedades    asociadas a H. pylori sin una clara evidencia, más allá    de toda duda razonable.

CONCLUSIONES

El redescubrimiento del Helicobacter pylori, y el progresivo    conocimiento de su relación con distintas enfermedades clásicamente    consideradas de origen "péptico", ha estimulado un gran esfuerzo    en investigación clínica y básica. Esta creciente acumulación    de información ha hecho necesario reevaluar los conceptos de gastritis,    dolor abdominal y dispepsia en pediatría. H. pylori es el patógeno    más común del tracto gastrointestinal en seres humanos y es la    causa más frecuente de gastritis crónica y úlcera gastroduodenal,    y está relacionado etiológicamente con algunos cánceres    gástricos. La asociación entre la infección por H. pylori    y otras condiciones, como dolor abdominal recurrente y dispepsia no ulcerosa,    no ha sido demostrada. Aunque la mayoría de la población mundial    está colonizada por H. pylori, solo una pequeña proporción    tendrá manifestaciones clínicas producidas por la infección.    El desafío para los próximos años en pediatría es    poder predecir quiénes están expuestos a desarrollar las complicaciones    mencionadas, para poder desarrollar estrategias preventivas y terapéuticas    localizadas en niños de riesgo.

Correspondencia a Dr. Paul Harris D.: e.mail: pharris@med.puc.cl.           Parte de los conceptos revisados aquí provienen de información    generada y parcialmente apoyada por grants FONDECYT (#1980986 y #1000734)    y parcialmente por un grant del NIH en Estados Unidos (DK-54495-01).          	Trabajo recibido el 16 de agosto de 2000, devuelto para    corregir el 12 de diciembre de 2000, segunda versión el 11 de enero de    2001, aceptado para publicación el 8 de marzo de 2001. REFERENCIAS 1. 	Veldhuyzen van Zanten S, Sherman    P: A systematic overview of Helicobacter pylori infection as the    cause of gastritis, duodenal ulcer, gastric cáncer, and non-ulcer dyspepsia:    Applying eight diagnostic criteria in establishing causation. Can Med Assoc    J 1994; 150: 177-85.            [ Links ] 2. 	Sherman P: Peptic ulcer disease    in children. Diagnosis, treatment, and the implication of Helicobacter pylori.    Gastroenterology Clinics of North America 1994; 23: 707-25.            [ Links ] 3. 	NIH Consensus Conference. Helicobacter    pylori in peptic ulcer disease. JAMA 1994; 272: 65-69.            [ Links ] 4. 	Valle J, Kekki M, Sipponen P, et    al: Long-term course an consequences of Helicobacter pylori gastritis. Results    of a 32-year follow-up study. Scand J Gastroenterol 1996; 31: 546-5O.            [ Links ] 5.	Czinn S, Dahms B, Jacobs G, Kaplan    B, Rothstein F: Campylobacter-like organisms in association with symptomatic    gastritis in children. J Pediatr 1986;109: 80-83.            [ Links ] 6.	McArthur C, Saunders N, Feldman W:    Helicobacter pylori, gastroduodenal disease, and recurrent abdominal pain in    children. JAMA 1995; 273: 729-34.            [ Links ] 7.	Reifen R, Rasooly I, Sherman P, Murphy    K, Drumm B: Helicobacter pylori infection in children. Is there any specific    symptomatology? Dig Dis Sci 1994; 39: 1488-92.            [ Links ] 8.	Gormally SM, Prakash N, Durnin MT,    Daly LE, Clyne M, Kierce BM: Association of symptoms with Helicobacter    pylori infection in children. J Pediatr 1995; 126: 753-6.            [ Links ] 9.	Blecker U, Hauser B, Lanciers S, Keynolen    K, Vandenpals Y: Symptomatology of Helicobacter pylori infection    in children. Acta Paediatr 1996; 85: 1156-8.            [ Links ] 10.	Fiodorek SC, Malaty HM, Evans DL,    et al: Factors influencing the epidemiology of Helicobacter pylori    infection in children. Pediatrics 1991; 88: 578-82.            [ Links ] 11.	Glassman MS, Schwartz SM, Dallal    S, et al: Helicobacter pylori-related gastroduodenal disease in children:    Diagnostic utility of enzyme-linked immunosorbent assay. Dig Dis Sci 1990; 35:    993-7.            [ Links ] 12.	Glassman MS, Schwartz SM, Medow    MS, et al: Campylobacter pylori-related gastrointestinal disease in children.    Dig Dis Sci 1989; 34: 1501-4.            [ Links ] 13.	De Giacomo C, Fiocca R, Villani    L, et al: Helicobacter pylori infection and chronic gastritis: Clinical,    serological and histologic correlations in children treated with amoxicillin    and colloidal bismuth subcitrate. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1990; 11: 310-6.            [ Links ] 14.	Hasall E, Dimmick JE: Unique    features of Helicobacter pylori infection in children. Dig Dis Sci 1991;    36: 417-23.            [ Links ] 15.	Cadranel S, Goossens H, De Boeck    M, et al: Campylobacter pyloridis in children. Lancet 1986; 1: 735-6.            [ Links ] 16.	Chong S, Lou Q, Asnicar M, et al:    Helicobacter pylori infection in recurrent abdominal pain in childhood:    comparison of diagnostic test and therapy. Pediatrics 1995; 96: 211-5.            [ Links ] 17.	International Agency for Research on    Cáncer. Schistosomes, liver flukes and Helicobacter pylori. Evaluation    of carcinogenic risks to humans. IARC Monogr Eval Carcinog Risks Hum 1994; 177-240.            [ Links ] 18.	Graham DY, Genta RM, Go MF, et al:    Which is the most important factor in duodenal ulcer pathogenesis: the strain    of Helicobacter pylori or the host? In: Hunt RH, Tytgat C; NJ, eds. Helicobacter    pylori: Basic Mechanisms to Clinical Cure. Lancaster, Kluwer Academic Publishers,    1996: 85-91.            [ Links ] 19.	Taylor D, Blaser M: The epidemiology    of Helicobacter pylori infection. Epidemiol Rev 1991; 13: 42-59.            [ Links ] 20.	Peterson W: Helicobacter pylori    and peptic ulcer disease. N Engl J Med 1991; 324: 1043-8.            [ Links ] 21.	Drumm B: Helicobacter pylori    in the pediatric patient. Gastroenterol Clin North Am 1993; 22: 169-82.            [ Links ] 22.	Dooley CP, Cohen H, Fitzgibbons    PL, et al: Prevalence of Helicobacter pylori infection and histologic gastritis    in asymptomatic persons. N Engl J Med 1989; 321: 1562-6.            [ Links ] 23.	Graham DY, Malaty HM, Evans DG,    Evans DJ, Klein PD, Adam E: Epidemiology of Helicobacter pylori in an asymptomatic    population in the United States: effect of age, race, and socioeconomic status.    Gastroenterology 1991; 100: 1495-501.            [ Links ] 24.	Deckelbaum RJ, Roy CC, Lussier-Lazaroff    J, et al: Peptic ulcer disease: A clinical study in 73 children. Can Med    Assoc 1974; 111: 225-8.            [ Links ] 25.	Drumm B, Rhoads JM, Stringer DA,    et al: Peptic ulcer disease in children: etiology, clinical findings, and    clinical course. Pediatrics 1988; 82: 410-4.            [ Links ] 26.	Murphy MS, Eastham EJ, Jiménez    M, Nelson R, Jackson RH: Duodenal ulceration: review of 110 cases. Arch    Dis Child 1987; 62: 554-8.            [ Links ] 27.	Puri P, Boyd E, Blake N, et al:    Duodenal ulcer in childhood: A continuing disease in adult life. J Pediatr Surg    1978; 13: 525-6.            [ Links ] 28.	Drumm B, Pérez-Pérez    GI, Blaser M, et al: Intrafamilial clustering of Helicobacter pylori    infection. N Engl J Med 1990; 322: 359-63.            [ Links ] 29.	Drumm B, Sherman P, Cutz E, et al:    Association of Campylobacter pylori on the gastric mucosa with antral    gastritis in children. N Engl J Med 1987; 316: 1557-61.            [ Links ] 30.	Hill R, Pearman J, Worthy P, et    al: Campylobacter pyloridis and gastritis in children. Lancet 1986; 1: 387.            [ Links ] 31.	Kilbridge PM, Dahms BB, Czinn SJ:    Campylobacter pylori-associated gastritis and peptic ulcer disease in children.    Am J Dis Child 1988; 142: 1149-52.            [ Links ] 32.	Chiang BL, Chang MH, Lin MI, et    al: Chronic duodenal ulcer in children: Clinical observatin and response    to treatment. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1989; 8: 161-5.            [ Links ] 33.	Tam PK, Saing H: The use of    H2-receptor antagonist in the treatment of peptic ulcer disease in children.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1989; 8: 41-6.            [ Links ] 34.	Drumm B, OBrien A, Cutz E, et al:    Campylobacter pyloridis associated primary gastritis in children. Pediatrics    1987; 80: 192-5.            [ Links ] 35.	Oderda G, Farina L, Ansaldi N:    Peptic ulcer in children: 5 years follow-up after ranitidine therapy. Pediatr    Res 1988; 24: 417.            [ Links ] 36.	Yeung CK, Fu K, Yuen K, et al:    Helicobacter pylori and associated duodenal ulcer. Arch Dis Child 1990;    65: 1212-6.            [ Links ] 37.	Israel D, Hassall E: Treatment    and long-term follow-up of H. pylori-associated duodenal ulcer decrease    in children. J Pediatr 1993; 123: 53-8.            [ Links ] 38.	Sonnenberg A, Townsend WF: Cost    of duodenal ulcer therapy with antibiotics. Archives of Internal medicine 1995;    155: 922-8.            [ Links ] 39.	Van Zanten S, Sherman P: Indications    for treatment of Helicobacter pylori infection: a systematic overview.    Can Med Assoc 1994; 150: 189-98.            [ Links ] 40.	Harris P, Guiraldes E: Epidemiología    del cáncer gástrico y Helicobacter pylori en Chile. Rev    Chil Pediatr 1996; 67: 87-91.            [ Links ] 41.	Bourke BG, Sherman PM, Drumm B:    Peptic ulcer disease: what is the role for Helicobacter pylori? Seminars    in Gastrointestinal Diseases 1994; 5: 24-31.            [ Links ] 42.	Griboski J: Peptic ulcer disease    in children. Pediatrics in Review 1990; 1: 15-21.            [ Links ] 43.	Correa P: Helicobacter pylori    and gastric cáncer: state of the art. Cáncer Epidemiol Biormarkers    Prev 1996; 5: 477-81.            [ Links ]  44.	The EUROGAST Study Group: An international    association between Helicobacter pylori infection and gastric cáncer.    Lancet 1993; 341: 1359-62.            [ Links ]  45.	Blecker U, McKeithan T, Hart J,    Kirschner B: Resolution of Helicobacter pylori -Associated gastric    lymphoproliferative disease in a child. Gastroeneterol 1995; 109: 973-7.            [ Links ] 46.	Sorrentino D, Ferraccioli GF, DeVita    S, et al: B-cell clonality and infection with Helicobacter pylori:    implications for development of gastric lymphoma. Gut 1996; 38: 837-40.            [ Links ]  47.	Parsonnet J, Hansen S, Rodriguez    L, et al: Helicobacter pylori infection and gastric lymphoma. N Engl    J Med l994; 330: 1267-71.            [ Links ]  48.	Carlson SJ, Yokoo H, Vanagunas A:    Progression of gastritis to monoclonal B-cell Iymphoma with resolution and recurrence    following eradication of Helicobacter pylori. JAMA 1996; 275: 937-9.            [ Links ]  49.	Ashorn P, Lahde PL, Ruuska T, Makipernaa    A: Gastric lymphoma in an 11-year-old boy: a case report. Med Pediatr Oncol    1994; 22: 66-7.            [ Links ] 50.	Horstmann M, Erttmann R, Winkler    K: Relapse of MALT lymphoma associated with Helicobacter pylori after    antibiotic tretament. Lancet 1994; 343: 1098-99.            [ Links ] 51.	Apley J, Naish N: Recurrent    abdominal pain: a field survey of 1000 school children. Arch Dis Child 1958;    33: 165-70.            [ Links ] 52.	Farrell K.Dr: Apley meets Helicobacter    pylori. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1993; 16: 118-9.            [ Links ] 53.	Hardikar W, Feekery C, Smith A,    Oberklaid F, Grimwood K: Helicobacter pylori and recurrent abdominal    pain in children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 148-52.            [ Links ] 54.	Gremse D, Sacks A: Symptoms    of gastritis due to H. pylori in Children. Southern Medical Journal 1996;    89: 278-81.            [ Links ] 55.	Dill S, Payne-James J, Misiewicz    J, et al: Evaluation of 13C-urea breath test in the detection of Helicobacter    pylori and in monitoring the effect of tripotassium dicitratobismuthate    in non-ulcer dyspepsia. Gut 1990; 31: 1237-41.            [ Links ] 56.	Dooley CP, Cohen H: The clinical    significance of Campylobacter pylori. Ann Intern Med 1988; 108: 70-9.            [ Links ] 57.	Fiedorek SC, Casteel HB, Pumphrey    CL, et al: The role of Helicobacter pylori in recurrent, functional abdominal    pain in children. Am J Gastroenterol 1992; 87: 347-9.            [ Links ] 58.	Van der Meer S, Forget PP, Loffeld    RJ, Stobberingh E, Kuijten RH, Arends JW: The prevalence of Helicobacter    pylori serum antibodies in children with recurrent abdominal pain. Eur J    Pediatr 1992; 151: 799-801.            [ Links ] 59.	Mavromichalis I, Zaramboukas T,    Richman P, Slavin G: Recurrent abdominal pain of gastrointestinal origin.    Eur J Pediatr 1992; 151: 560-3.            [ Links ]  60.	Talley NJ: Helicobacter pylori    and non-ulcer dyspepsia. Scand J Gastroenterol Suppl 1996; 220: 19-22.            [ Links ]  61.	Talley NJ: A critique of therapeutic    trials in Helicobacter pylori-positive functional dyspepsia. Gastroenterology    1994; 106: 1174-l83.            [ Links ]  62.	Rabeneck L, Graham DY: Helicobacter    pylori: when to test, when to treat. Ann Intern Med 1997; 126: 315-6.            [ Links ] 63.	Gormally S, Drumm B: Helicobacter    pylori and gastrointestinal symptoms. Arch Dis Child 1994; 70: 165-166.            [ Links ] 64.	McCarthy C, Patchett S, Collins    RM, Beattie S, Keone C, OMorain C: Long term prospective study of Helicobacter    pylori in non-ulcer dyspepsia. Dig Dis Sci 1995; 40: 114-9.            [ Links ] 65.	Laine LA: Helicobacter pylori    and complicated ulcer disease. Am J Med 1996; 100: 52S-57S.            [ Links ] 66.	Graham DY, Yamaoka Y: H.    pylori and cagA relationships wlth gastric cáncer, duodenal ulcer,    and reflux esophagitis and its complications. Helicobacter 1998; 3: 145-51.            [ Links ] 