https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500013
Alimentación normal del niño menor de 2 años: Recomendaciones de la Rama de Nutrición de la Sociedad Chilena de Pediatría 2013

RESUMEN

Los modos de alimentación    adquiridos por el lactante son centrales para su crecimiento y desarrollo, así    como para la disminución del riesgo de diversas enfermedades crónicas;    pueden alterar además las preferencias alimentarias en otras edades.    La obesidad, las alergias y otras enfermedades crónicas asociadas a la    nutrición han pasado a ser los problemas más prevalentes en los    niños chilenos. Hay abundante evidencia científica reciente tanto    internacional como nacional acerca de los modos de alimentación del lactante,    que están haciendo indispensable una actualización de las guías    chilenas de alimentación del año 2004. Este artículo actualiza    y propone nuevas recomendaciones de alimentación para población    chilena durante los primeros dos años de vida. 

(Palabras clave: alimentación,    lactantes, guías, Chile).

 

Introducción

La Rama de Nutrición de    la Sociedad Chilena de Pediatría elabora periódicamente recomendaciones    en temas de su área de expertizaje; las últimas guías de    alimentación para el niño menor de 2 años fueron publicadas    y asumidas por el Ministerio de Salud el año 2004 y ahora se entrega    una nueva actualización1.

La alimentación y nutrición    normal del niño es un tema central en la edad pediátrica y en    sus proyecciones para la vida adulta. El tema ha tenido un gran desarrollo a    nivel de la investigación científica, que nos está permitiendo    el perfeccionamiento de las guías chilenas de alimentación infantil.

Sigue siendo válido el    criterio tradicional de catalogar una alimentación como normal si se    asocia a un crecimiento y un desarrollo psicomotor normales, pero se han agregado    otros importantes criterios: disminución del riesgo de enfermedades crónicas    no transmisibles en edades posteriores (obesidad, diabetes, dislipidemias, hipertensión    arterial (HTA), disminución del riesgo de enfermedad alérgica,    regulación de los comportamientos asociados a la alimentación,    regulación adecuada del ciclo sueño-vigilia, regulación    de la actividad física, regulación de la inmunidad y riesgo de    infecciones2.

Alimentación del lactante.    Lactancia materna

La lactancia materna (LM) es    la alimentación central del lactante menor de 1 año. Esto incluye    una lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses de vida y con la    inclusión de alimentación complementaria a partir del segundo    semestre.

Actualmente hay evidencia suficiente    que la LM en ambientes con nivel de desarrollo semejante o mejor que el de nuestro    país, protege contra infecciones gastrointestinales y en menor grado    infecciones respiratorias y que el efecto protector aumenta a mayor duración    y exclusividad dentro del primer semestre de vida. Ésta también    ha sido asociada a una disminución del riesgo de: muerte súbita,    enfermedad atópica, adelanto en la aparición de    enfermedad celíaca (en niños susceptibles), disminución    del riesgo de enfermedades crónicas como la obesidad, la HTA, la diabetes    mellitus tipo I, la enfermedad de Crohn y el linfoma. Algunos beneficios encontrados    para la salud materna, incluyen la protección contra el cáncer    de mama en mujeres premenopáusicas, cáncer de ovario y osteoporosis.    Los principales puntos críticos relacionados con la lactancia materna    en la actualidad son: la alimentación de la madre que está lactando;    el momento de introducción de la alimentación complementaria y    la lactancia materna en el segundo año de vida.

La evidencia actual ha descrito    componentes de la alimentación de la madre que lacta en forma exclusiva    y que pudieran tener influencia sobre el hijo, a saber: a) Variedad en la alimentación    materna y adaptación del hijo en sabores e inmunología; b) Consumo    materno de lípidos con ácidos grasos omega-3 y desarrollo    del hijo; c) Inclusión-exclusión de ingredientes en alimentación    materna y riesgo alérgico del hijo; d) Inclusión-exclusión    de ingredientes en alimentación materna y riesgo de deficiencias nutricionales;    e) Presencia de metales pesados en leche materna asociados a alimentación    materna y posible riesgo de toxicidad en el hijo.

La mayor variabilidad posible    en los ingredientes de la alimentación de la madre durante el embarazo    y la lactancia parece estar asociada a una mejor aceptabilidad a nuevos ingredientes    por el lactante y pudiera tener también asociación con un menor    riesgo alérgico3.

Los ácidos grasos (AG)    poliinsaturados de cadena larga (AGCL) metabólicamente más importantes    para el desarrollo neurológico y visual (docosahexanoico, DHA, c22:6,    n-3 y eicosapentaenoico, EPA, c20:5, n-3 y araquidónico, AA,    c20:4, n-6) son derivados de los AG esenciales linoleico (18:2 n-6)    (AL) y alfa-linolénico (18:3 n-3) (ALA). La fuente de ellos durante    la vida fetal es la madre a través del transporte preferencial por la    placenta y después de nacer, a través de la leche materna. Si    bien, tanto el feto como el recién nacido pueden sintetizar DHA a partir    de ALA, esta conversión es insuficiente para lograr los altos depósitos    requeridos a nivel del sistema nervioso central (SNC).

Las concentraciones de AA en    la leche materna son constantes, mientras que las de EPA-DHA son variables    y dependen de la ingesta materna. Un consenso internacional del año 2008,    recomienda que mujeres embarazadas y en período de lactancia debieran    ingerir al menos 200 mg/día de DHA.

El paso de metales pesados y    otros compuestos al niño a través de la leche materna es un tema    actual de estudio por las posibles alteraciones en el corto y largo plazo; por    su compromiso sobre la salud humana, los más estudiados han sido el Cadmio    (Cd), el Plomo (Pb) y el Mercurio (Hg) por su posible efecto a nivel del SNC,    causando neurotoxicidad ante dosis bajas pero prolongadas en un período    crítico para el niño. Aún hay poca evidencia de que la    exposición a través de la leche materna esté relacionada    con algún tipo de daño; de hecho, existe alguna evidencia de que    la LM puede contrarrestar algunos de los efectos negativos de la exposición    a los contaminantes ambientales in útero. El cambiar la leche materna    a las fórmulas tampoco garantiza una menor exposición a estos    contaminantes ya que estudios han demostrado mayores cargas de metales pesados    en lactantes alimentados con fórmula que en los alimentados con leche    materna. La OMS considera un rango de concentración de 1,4- 1,7 ng    Hg/g y 2-5 ng Pb/g como normal y seguro en la leche materna. Las organizaciones    internacionales aconsejan evitar fumar durante la lactancia, ya que aumentaría    la exposición a Cd, el consumo de aguas contaminadas con Hg, Pb y evitar    el uso de pinturas que contengan Pb, entre otras. En el caso del Hg cuya fuente    principal de contaminación son algunos peces de mayor tamaño,    la U.S. Food and Drug Administration (FDA) recomienda evitar el consumo de tiburón,    pez espada, caballa o blanquillo, ya que pueden contener altas concentraciones    de Hg. La recomendación de consumo propuesta corresponde a 340 g (2 porciones    regulares) de una variedad de pescados y mariscos que sean bajos en Hg por semana,    para cubrir los requerimientos de ácidos grasos de cadena larga n-3.

Por otro lado, en nuestra realidad    nacional hay bajo riesgo de otras deficiencias nutricionales maternas y su efecto    en el lactante, excepto en hijos de madres    vegetarianas estrictas, que presentan un mayor riesgo potencial de deficiencia    de vitamina B12, zinc, hierro y ácidos grasos esenciales.

La importancia de la lactancia    materna en el segundo año de vida sigue siendo poco estudiada en comunidades    con mejor desarrollo socioeconómico. Seguimos recomendando su continuación    mientras el niño mantenga un buen crecimiento, desarrolle hábitos    saludables de alimentación y sea gratificante para la madre e hijo.

Alimentación artificial    del lactante. Fórmulas lácteas

Ante la imposibilidad de continuar    con la LM, la alimentación láctea artificial es una alternativa.    En nuestro país, se dispone de fórmulas adaptadas comerciales    y de la fórmula basada en leche de vaca entera en polvo entregada a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (Purita fortificada).

La alternativa recomendada en    este caso debiera ser una fórmula adaptada de inicio aportando 67 Kcal/dL.    Estas fórmulas cubren los requerimientos nutricionales de lactantes sanos,    nacidos de término, durante los 12 primeros meses de vida. A su vez,    existen en el mercado las fórmulas de continuación, las cuales    debiesen ser utilizadas a partir de los 6 meses de vida. Las evidencias científicas    apuntan a que esta diferenciación no resulta del todo indispensable.    Tampoco está claramente demostrado que sea necesario continuar con este    tipo de fórmulas más allá del primer año de vida,    en comparación con dar simplemente leche de vaca semidescremada o descremada.

Las fórmulas comerciales    enfatizan el contenido de otros componentes potencialmente requeridos por el    lactante a estas edades. Dentro de ellos, los pro y prebióticos están    presentes en forma natural en la leche materna y no hay evidencias suficientes    a nivel clínico que ellos deban ser aportados en fórmulas comerciales    para lactantes sanos. Los nucleótidos también son componentes    de la leche materna, sin embargo la evidencia para su    incorporación en las fórmulas artificiales es insuficiente.

Al año 2012 sigue estando    disponible en Chile la Leche Purita Fortificada en el Programa Nacional de Alimentación    Complementaria, la que se recomienda sea diluida al 7,5% con adiciones de maltodextrina    al 3% (ingrediente que si no está disponible se podría reemplazar    por sacarosa, a pesar de la recomendación de retrasar al máximo    su incorporación hasta después de los 2 años) y aceite    al 2% para el primer semestre (soya o canola), o cereal (5%) en vez de aceite    desde el segundo semestre de vida hasta los 18 meses (65-70 Kcal/ dL), cuando    es reemplazada por la Leche Purita Cereal. Actualmente se discute en nuestro    país su reemplazo por una fórmula adaptada con nombre genérico.

Alimentación no láctea    o alimentación complementaria

La alimentación complementaria    abarca no solamente alimentos sólidos o semisólidos (papillas    o purés), sino que también alimentos líquidos (agua). Debemos    tener en cuenta para nuestra realidad el aporte de energía necesario    para cubrir los requerimientos del lactante vs la prevención del exceso    de aporte de energía (obesidad) y de grasa total o de su composición    (dislipidemias).

La introducción de alimentación    complementaria se recomienda a partir de los 6 meses, tanto para aquellos lactantes    que venían siendo alimentados al pecho exclusivo como para aquellos alimentados    con fórmulas artificiales. No hay evidencias suficientes para establecer    que el inicio de esta alimentación debe ocurrir solo a los 6 meses, o    en un rango entre 5 y 6 meses de edad.

La razón más importante    para la introducción de la alimentación complementaria es nutricional.    En el transcurso del segundo semestre de vida, el niño alimentado al    pecho puede manifestar signos de deficiencia de micronutrientes, en especial    hierro y zinc, así como de energía y proteínas si continuara    recibiendo LM en forma exclusiva. El inicio de la alimentación complementaria    además depende de la madurez morfofuncional del niño: digestión    y absorción adecuada de nutrientes,    control de cabeza (capacidad de levantar y sostener la cabeza, en general a    los 2 meses) y de tronco (capacidad de sentarse sin apoyo, en promedio a los    6 meses), uso de la musculatura masticatoria, erupción dentaria, incremento    de las percepciones sensoriales (olfato, visión, gusto y tacto de alimentos),    extinción del reflejo de extrusión y discriminación de    nuevas texturas, sabores, olores, temperaturas y consistencia de los alimentos.

Por otra parte, el menor ya es    capaz de manifestar sensaciones de hambre y saciedad, con aceptación    o rechazo de los alimentos ofrecidos. A esta edad suelen aparecer las neofobias    alimentarias manifestadas por una resistencia a la incorporación de alimentos    nuevos. Esta característica es producto de un período madurativo    de la conducta alimentaria y constituye un momento crucial en la adopción    de patrones alimentarios adecuados; debe ofrecerse el alimento repetidamente    hasta su aceptación normal.

La consistencia recomendada es    la de una papilla o puré suave. Es importante que no contenga grumos,    ni trozos de fibra que estimulen el reflejo de extrusión. Aproximadamente    a los 8-9 meses de edad, etapa que generalmente coincide con la erupción    de los incisivos superiores, aumenta la habilidad masticatoria, la lengua va    desarrollando capacidad de movimientos laterales, por lo que la papilla puede    tener la consistencia de puré molido, más consistente. Esta consistencia    evoluciona progresivamente hasta que los alimentos son molidos con tenedor,    cuando aparecen los primeros molares y la lengua puede movilizar adecuadamente    el bolo de un lado a otro de la boca (12-18 meses de edad); sólo    cuando erupcionan los molares se podrán ofrecer alimentos picados, asociado    además a la capacidad del niño de tener movimientos coordinados    laterales de la lengua (en general después de los 18 meses).

La alimentación complementaria    debe aportar una densidad energética no inferior a la aportada a través    de la leche materna. Su densidad energética en nuestro medio debiera    estar entre 65 y 70 Kcal/100g. En su conjunto (2 papillas) no deben aportar    más del 50% del aporte diario de energía (tabla    1).

 

 

Al inicio de la alimentación    complementaria la papilla o puré mixto se debe entregar en cantidades    pequeñas pero crecientes, conforme avanza y acepta de buena forma la    alimentación. Esta papilla debe contener cereales, vegetales variados    y carnes bajas en grasa (porción de 30 g por comida, equivalentes a 1½    cajitas de fósforos), de preferencia de vacuno (posta negra o rosada),    o bien pescado; se agrega aceite vegetal crudo (de preferencia de canola o soya)    y postre de frutas crudas, molido y sin adición de azúcar. Eventualmente,    se pueden agregar algunos condimentos naturales y de sabores no muy intensos    como orégano, comino, laurel entre otros, siempre en cantidades pequeñas.    En relación a la incorporación de cereales, se recomienda el consumo    de aquellos que poseen gluten a partir de los 6 meses. No está claro    si la introducción de gluten en el período entre 4 y 6 meses previene    o retarda la aparición de la enfermedad celíaca en población    general susceptible o en lactantes con antecedentes familiares directos de ella    (de mayor riesgo).

Estimulando una progresión    en la variedad de alimentos ofrecidos, se recomienda incorporar    las leguminosas guisadas con cereales entre los 7-8 meses. El pescado puede    incorporarse entre los 6-7 meses y al parecer este criterio también    es válido para niños con antecedentes familiares directos de atopia    o alergia alimentaria. El huevo puede incorporarse entre los 9-10 meses.

No se debe agregar sal a las    comidas, ni azúcar a los postres. Los endulzantes artificiales (sacarina,    aspartame, sucralosa, estevia) no debieran ser utilizados en los alimentos para    niños menores de 2 años en forma directa ni en preparaciones o    productos comerciales "light" o "diet".

El volumen de la alimentación    complementaria debe ir aumentando en forma progresiva de acuerdo a la edad y    aceptabilidad del lactante, comenzando con cantidades pequeñas (cucharaditas),    hasta llegar a 150 g o ¾ taza (medido en una taza de 200 mL) a los 8    meses, más 100 g o ½ taza de puré de fruta, aproximadamente.    A partir de los 9 meses las cantidades adecuadas serán de 200 g o 1 taza    de papilla dos veces al día (almuerzo y cena), manteniendo los 100 g    o ½ taza de postre de fruta (tabla 1).

Es importante mencionar que es    en el período de los 6 a 24 meses donde se establecen la mayor parte    de los hábitos, preferencias y aversiones alimentarias que condicionarán    en gran medida el tipo de alimentación futura. Influyen varios factores    de los que se pueden destacar: a) formación del gusto alimentario, asociado    a varios factores genéticos y ambientales, en especial de los sabores    dulce y salado; b) Transmisión genética: la respuesta de un niño    frente a un alimento es adquirida, excepto por la preferencia innata por el    dulce y la aversión al sabor amargo; c) Factores culturales: el entorno    cultural puede reducir el número de alimentos que el niño pudiese    incorporar en su alimentación (variedad de alimentos y grupos de alimentos),    aumentar el número de comidas diarias y el tiempo entre comidas; d) Factores    familiares: crear un ambiente alimentario positivo, físico (ej. TV apagada,    pocos ruidos ambientales) y afectivo, es tan importante como aportar la cantidad    adecuada de nutrientes. Un medio familiar con estas características estimulará    a la adopción de hábitos alimentarios adecuados; e) Imitación:    La observación de hábitos alimentarios de adultos cercanos al    niño (padres, hermanos, abuelos, asesoras del hogar, personal de jardines    infantiles) lo condicionará en mayor medida a comer lo que él    ve comer.

Alimentación durante    el segundo año de vida

Desde el año de edad el    niño/a debe paulatinamente incorporarse a los hábitos y características    de la alimentación familiar. Es aconsejable incorporar cuatro tiempos    de comida principales durante el día, suspendiendo el horario nocturno    de alimentación láctea (desayuno, almuerzo, once y cena), incorporándose    a la comida propia del hogar, de consistencia molida y resguardando siempre    que ésta sea saludable. En algunos ambientes además el niño    recibe un 5° tiempo de alimentación a media mañana (colación,    merienda). Estas colaciones no son necesarias a esta edad; sin embargo, cuando    la alimentación no permite respetar los horarios de alimentación    (cada 4 h aproximadamente), el volumen    y/o el aporte de nutrientes, o si está instaurado en el jardín    o guardería infantil o escuela, podrá planificarse esta colación,    pero adecuándolas a los requerimientos nutricionales del niño/a.    Deben ser de características saludables, principalmente a base de frutas    crudas, verduras, lácteos con bajo contenido graso, cereales y líquidos    sin azúcar (tabla 2).

 

 

En nuestra realidad debiera educarse    para retardar al máximo el inicio del consumo de golosinas, evitando    en los primeros 2 años de vida jugos envasados o gaseosas, galletas de    cualquier tipo, cereales azucarados, chocolates, confites o helados y productos    salados, orientando a que las colaciones o meriendas que llevan los niños    pre-escolares cuando asisten a un jardín infantil, sean de preferencia    en base a frutas. Se recomienda evitar compra de golosinas por los padres y    consumo por sus hijos, tomando en cuenta las modalidades de compra y consumo:    compra impulsiva en centros comerciales, compra al paso, colaciones, fiestas    o paseos infantiles, aporte por otros familiares (tabla 2).

Suplementos nutricionales

Recomendamos suplementar con    vitamina D 400 U diarias en todo los lactantes durante el primer año    de vida; faltan estudios que pudieran justificar menores dosis en el norte del    país con exposición regular al sol o mayores dosis en zonas australes    del país; no hay evidencia suficiente aún para decidir una recomendación    acerca de la magnitud de tiempo y condiciones para la exposición al sol    del niño pequeño.

La suplementación con    Fe 1 mg/Kg/día se justifica en lactantes alimentados en forma exclusiva    al pecho desde los 4 meses y hasta el año; no se justifica en lactantes    alimentados con fórmulas fortificadas. En lactantes prematuros se indica    suplementar con Fe 2 mg/Kg/ día desde el inicio del crecimiento acelerado;    pudieran requerirse mayores dosis en lactantes con extremo bajo peso de nacimiento.

Se recomienda suplementar con    zinc 3 mg/ día hasta los12 meses de edad a lactantes prematuros (<    32 semanas de gestación) o pequeños para la edad gestacional.

En zonas del sur del país    con bajo contenido de flúor del agua potable (< 0,3 ppm) se recomienda    suplemento de 0,25 mg diarios desde los 6 meses; asimismo, se recomienda postergar    el uso de pastas dentales con flúor hasta los 6 años, dado que    su ingestión al momento del aseo dental aumenta el riesgo de fluorosis.

En resumen, se entregan las nuevas    Guías para la alimentación del niño menor de 2 años    propuestas por la Rama de Nutrición de la Sociedad Chilena de Pediatría,    con importantes modificaciones en relación a las comunicadas previamente    el año 2004 y con una breve discusión sobre los fundamentos para    cada una de ellas.