https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200002
Síndrome de mala eliminación

RESUMEN

El Síndrome          de Mala Eliminación (SME) comprende la alteración en la          evacuación a nivel intestinal y urinario, en distintos grados y          formas de presentación clínica. Diversos estudios muestran          el origen de esta patología en una alteración a nivel de          la musculatura del piso pelviano. El objetivo de esta revisión          es entregarle al pediatra una visión general de este concepto,          usa cada vez más utilizado en la literatura internacional, destacando          la importancia de la sospecha clínica, diagnóstico y manejo          precoz. Los resultados de estudios internacionales avalan la necesidad          del tratamiento conjunto de la afección urinaria y gastrointestinal,          para lograr mayor porcentaje de mejoría. El enfoque conjunto de          la incontinencia y la constipación, más la amplia gama de          situaciones clínicas que cada uno de ellos conlleva, es el objetivo          que persigue introducir este nuevo síndrome.

(Palabras          clave: síndrome de mala eliminación, constipación,          disfunción miccional, incontinencia, urodinamia, biofeedback, pediatría).     

 

Introducción           

 El síndrome          de Mala Eliminación (SME) reúne el concepto de un patrón          anormal de evacuación, caracterizado por incontinencia y/o retención          tanto vesical como intestinal, de etiología desconocida1.          

El vaciamiento          vesical anormal, en pacientes que ya lograron el control de esfínter,          puede manifestarse como incontinencia, entendiendo por ésta la          pérdida involuntaria de escasa cantidad de orina, durante el día          o la noche, o bien por una frecuencia miccional baja2.

A nivel intestinal          puede manifestarse como constipación, es decir la eliminación          de deposiciones de consistencia aumentada, que causan molestia y dolor          al paciente3,4,          o bien por encopresis, definida como el escurrimiento crónico de          deposiciones, en niños mayores de 4 años, como consecuencia          del pasaje de deposiciones líquidas alrededor de una gran masa          fecal, por constipación crónica o defecación parcial          entre otras4,5.          

Desde 1999          McKenna y cols, propone un aumento en la contracción de la musculatura          pélvica como factor implicado en la disfunción vesical e          intestinal6.          Por otro lado Shaikh y cols, demostraron que el SME es un problema frecuente          en la población pediátrica general, además una patología          subdiagnosticada y subtratada7,8.          

Clínica          

 El SME tiene          una frecuencia aproximada de 21%, en la población pediátrica          general5,8,          con un amplio espectro de presentación clínica, dado principalmente          por el órgano más comprometido.

Formas          de presentación clínica

 1.          Predominio de síntomas urinarios

 El SME se          presenta como incontinencia e incluso a veces como enuresis. La incontinencia          en general puede clasificarse según la fase de la micción          en la que se produzca la alteración9.          Sin embargo, las que se relacionan con el SME son las que ocurren en la          fase de vaciamiento, principalmente disfunción detrusor-esfinteriana,          la vejiga floja, y la vejiga neurogénica no neurogénica9          o síndrome de Hinman10.          En estos pacientes la infección urinaria (ITU) se asocia hasta          en un 60%, y reflujo vesicoureteral (RVU) hasta en un 30%11.          

La presentación          exclusiva como enuresis es poco frecuente, sin embargo, se puede ver en          aquellos pacientes que retienen voluntariamente el deseo de orinar, y          al dormirse ya no pueden ejercer este control, por lo tanto es una enuresis          de las primeras horas del sueño, que se mejora espontáneamente          al corregir el hábito diurno.             Existen signos y síntomas que deben hacer sospechar al pediatra          el diagnóstico de SME, que a veces son más sutiles que la          incontinencia, los cuales hay que buscarlos dirigidamente12          (tabla 1).      Tabla              1: SÍntomas y signos, segÚn sistema comprometido, que              orientan a presencia de SME      

2. Predominio          de síntomas gastrointestinales  La constipación          crónica representa de un 15% a un 30% de la consulta gastroenterológica          ambulatoria13.          El paciente constipado entra en un círculo vicioso, en que va reteniendo          voluntariamente la deposición, generalmente por dolor, y esta se          va endureciendo cada vez más. Finalmente la masa fecal rectal entreabre          el canal anal y se produce el escurrimiento fecal involuntario, que el          paciente no es capaz de percibir13.                       El pediatra debe averiguar siempre los hábitos defecatorios de          los pacientes y lograr precisar si existe constipación (tabla          1). 3. Predominio          de síntomas neurológicos  Los pacientes          con alteraciones de la inervación vesical e intestinal, presentan          clínica de SME, sin embargo, no se incluyen en esta clasificación          porque tienen una etiología neurológica precisa, que por          definición el SME no tiene. Por esto todo paciente con SME debe          examinarse acuciosamente en busca de alteración neurológica          a nivel de inervación vesical e intestinal, como diagnóstico          diferencial14-16          (tabla 1).  Estudio            El estudio          consta de dos partes, la evaluación inicial del pediatra, con el          objetivo de realizar el diagnóstico adecuado, evaluar los factores          predisponentes, y objetivar la magnitud del problema, y una segunda parte          que se basa en los exámenes necesarios para certificar la sospecha          clínica y poder determinar un plan terapéutico (figura          1).    

 Figura          1. Algoritmo del SME.  1.	         Evaluación inicial del pediatra  La          primera aproximación debe incluir como mínimo tres puntos:             - Una acuciosa anamnesis próxima y remota personal, además          de los antecedentes familiares. El tipo de dieta que recibe el paciente,          evaluando la ingesta de fibras, la edad y forma en que se realizó          el control de esfínter diurno y nocturno, la actitud de los padres          y del entorno frente al problema actual y evaluar el impacto en el autoestima          del niño. - Un exhaustivo          examen físico, que debe incluir tacto rectal, en busca de la clínica          descrita anteriormente.             - Realización de una cartilla miccional simple, que debe realizarse          cuando los padres estén todo el día con el niño (tabla          2 ).      Tabla              2: Cartilla miccional      

2.          Solicitud de exámenes  Etapa          1      La solicitud de exámenes tiene relación con los resultados          de la evaluación inicial. Todo niño con SME debe evaluarse          con un examen de orina completa y urocultivo, por la alta asociación          con ITU recurrente17.           Debe solicitarse          una ecotomografía renal y vesical (ECO), con evaluación          de vejiga pre y post miccional, lo que agrega información como          capacidad vesical y la presencia de residuo post miccional, el cual no          debe superar el 5% a 10% de la capacidad máxima vesical, que puede          aproximarse al cálculo de (edad en años x 30) + 30. Si bien          la ecotomografía no es una herramienta diagnóstica específica,          aporta información del tamaño y aspecto renal, presencia          de dilataciones, aspecto y grosor de la pared vesical, así como          de su volumen18.           Dentro de          esta primera etapa, si la evaluación inicial orienta a un predominio          clínico neurológico se sugiere estudio de columna lumbo          sacra con Resonancia Nuclear Magnética (RNM)14,          y evaluación con neurocirujano. Etapa          2       - La Uretrocistografía (UCG), proporciona información          sobre la anatomía del aparato urinario y presencia de RVU. Además,          puede dar información sobre la presencia de residuo postmiccional.          Su principal indicación es en pacientes con SME asociado a ITU          recurrente17. - La Flujometría          con medición de residuo post miccional y electromiografía          de superficie, examen no invasivo y que proporciona información          sobre tipo de micción y presencia de residuo, está indicada          en los SME en que se sospecha una disfunción detrusor-esfinteriana.           - La urodinamia          requiere sondas vesicales y rectales especiales. Las indicaciones de niños          con SME para urodinamia son aquellos con ITU recurrente en que pese a          una buena adhesión a tratamiento tienen mala respuesta clínica,          pacientes con engrosamiento vesical o alteración vesical detectada          en ECO o UCG19. Tratamiento 1.	         Manejo de la constipación  La          mayoría de los autores coinciden en la importancia del manejo de          la constipación para el adecuado manejo del vaciamiento vesical20-22,          que debería abarcar básicamente tres puntos: - Desimpactación          y vaciamiento del fecaloma: Es importante ya que el tratamiento de la          constipación debe iniciarse con colon vacío. Puede realizarse          con enemas evacuantes de solución de NaCl 9% en dosis de 20 a 30          cc/k diarios los primeros 3 a 4 días, o bien con la administración          de solución de polietilenglicol oral, hasta que se obtenga un fluido          claro a través del ano22. - Medidas          dietéticas y conductuales: La principal intervención del          pediatra debe ser orientada a cambiar los hábitos alimentarios          y a indicar la dosis de fibra recomendada por la Academia Americana de          Pediatría, que es de 0,5 g/K/día con un máximo de          35 g/día23          o la sugerida por la American Health Foundation que recomienda una dosis          que se calcula como la edad en años más 5 g/día24.          Dentro de los cambios conductuales está el sentar al niño          en un baño cómodo, de tamaño adecuado para su edad,          para lo cual se puede sugerir el uso de reductores que se venden en el          mercado, y con los pies apoyados en un piso (figura          2).              - Medicamentos: Se usan básicamente para ablandar las deposiciones.           Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  

    Tabla              1: SÍntomas y signos, segÚn sistema comprometido, que              orientan a presencia de SME      

2. Predominio          de síntomas gastrointestinales  La constipación          crónica representa de un 15% a un 30% de la consulta gastroenterológica          ambulatoria13.          El paciente constipado entra en un círculo vicioso, en que va reteniendo          voluntariamente la deposición, generalmente por dolor, y esta se          va endureciendo cada vez más. Finalmente la masa fecal rectal entreabre          el canal anal y se produce el escurrimiento fecal involuntario, que el          paciente no es capaz de percibir13.                       El pediatra debe averiguar siempre los hábitos defecatorios de          los pacientes y lograr precisar si existe constipación (tabla          1). 3. Predominio          de síntomas neurológicos  Los pacientes          con alteraciones de la inervación vesical e intestinal, presentan          clínica de SME, sin embargo, no se incluyen en esta clasificación          porque tienen una etiología neurológica precisa, que por          definición el SME no tiene. Por esto todo paciente con SME debe          examinarse acuciosamente en busca de alteración neurológica          a nivel de inervación vesical e intestinal, como diagnóstico          diferencial14-16          (tabla 1).  Estudio            El estudio          consta de dos partes, la evaluación inicial del pediatra, con el          objetivo de realizar el diagnóstico adecuado, evaluar los factores          predisponentes, y objetivar la magnitud del problema, y una segunda parte          que se basa en los exámenes necesarios para certificar la sospecha          clínica y poder determinar un plan terapéutico (figura          1).    

 Figura          1. Algoritmo del SME.  1.	         Evaluación inicial del pediatra  La          primera aproximación debe incluir como mínimo tres puntos:             - Una acuciosa anamnesis próxima y remota personal, además          de los antecedentes familiares. El tipo de dieta que recibe el paciente,          evaluando la ingesta de fibras, la edad y forma en que se realizó          el control de esfínter diurno y nocturno, la actitud de los padres          y del entorno frente al problema actual y evaluar el impacto en el autoestima          del niño. - Un exhaustivo          examen físico, que debe incluir tacto rectal, en busca de la clínica          descrita anteriormente.             - Realización de una cartilla miccional simple, que debe realizarse          cuando los padres estén todo el día con el niño (tabla          2 ).      Tabla              2: Cartilla miccional      

2.          Solicitud de exámenes  Etapa          1      La solicitud de exámenes tiene relación con los resultados          de la evaluación inicial. Todo niño con SME debe evaluarse          con un examen de orina completa y urocultivo, por la alta asociación          con ITU recurrente17.           Debe solicitarse          una ecotomografía renal y vesical (ECO), con evaluación          de vejiga pre y post miccional, lo que agrega información como          capacidad vesical y la presencia de residuo post miccional, el cual no          debe superar el 5% a 10% de la capacidad máxima vesical, que puede          aproximarse al cálculo de (edad en años x 30) + 30. Si bien          la ecotomografía no es una herramienta diagnóstica específica,          aporta información del tamaño y aspecto renal, presencia          de dilataciones, aspecto y grosor de la pared vesical, así como          de su volumen18.           Dentro de          esta primera etapa, si la evaluación inicial orienta a un predominio          clínico neurológico se sugiere estudio de columna lumbo          sacra con Resonancia Nuclear Magnética (RNM)14,          y evaluación con neurocirujano. Etapa          2       - La Uretrocistografía (UCG), proporciona información          sobre la anatomía del aparato urinario y presencia de RVU. Además,          puede dar información sobre la presencia de residuo postmiccional.          Su principal indicación es en pacientes con SME asociado a ITU          recurrente17. - La Flujometría          con medición de residuo post miccional y electromiografía          de superficie, examen no invasivo y que proporciona información          sobre tipo de micción y presencia de residuo, está indicada          en los SME en que se sospecha una disfunción detrusor-esfinteriana.           - La urodinamia          requiere sondas vesicales y rectales especiales. Las indicaciones de niños          con SME para urodinamia son aquellos con ITU recurrente en que pese a          una buena adhesión a tratamiento tienen mala respuesta clínica,          pacientes con engrosamiento vesical o alteración vesical detectada          en ECO o UCG19. Tratamiento 1.	         Manejo de la constipación  La          mayoría de los autores coinciden en la importancia del manejo de          la constipación para el adecuado manejo del vaciamiento vesical20-22,          que debería abarcar básicamente tres puntos: - Desimpactación          y vaciamiento del fecaloma: Es importante ya que el tratamiento de la          constipación debe iniciarse con colon vacío. Puede realizarse          con enemas evacuantes de solución de NaCl 9% en dosis de 20 a 30          cc/k diarios los primeros 3 a 4 días, o bien con la administración          de solución de polietilenglicol oral, hasta que se obtenga un fluido          claro a través del ano22. - Medidas          dietéticas y conductuales: La principal intervención del          pediatra debe ser orientada a cambiar los hábitos alimentarios          y a indicar la dosis de fibra recomendada por la Academia Americana de          Pediatría, que es de 0,5 g/K/día con un máximo de          35 g/día23          o la sugerida por la American Health Foundation que recomienda una dosis          que se calcula como la edad en años más 5 g/día24.          Dentro de los cambios conductuales está el sentar al niño          en un baño cómodo, de tamaño adecuado para su edad,          para lo cual se puede sugerir el uso de reductores que se venden en el          mercado, y con los pies apoyados en un piso (figura          2).              - Medicamentos: Se usan básicamente para ablandar las deposiciones.           Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  

  

2. Predominio          de síntomas gastrointestinales

 La constipación          crónica representa de un 15% a un 30% de la consulta gastroenterológica          ambulatoria13.          El paciente constipado entra en un círculo vicioso, en que va reteniendo          voluntariamente la deposición, generalmente por dolor, y esta se          va endureciendo cada vez más. Finalmente la masa fecal rectal entreabre          el canal anal y se produce el escurrimiento fecal involuntario, que el          paciente no es capaz de percibir13.                       El pediatra debe averiguar siempre los hábitos defecatorios de          los pacientes y lograr precisar si existe constipación (tabla          1).

3. Predominio          de síntomas neurológicos

 Los pacientes          con alteraciones de la inervación vesical e intestinal, presentan          clínica de SME, sin embargo, no se incluyen en esta clasificación          porque tienen una etiología neurológica precisa, que por          definición el SME no tiene. Por esto todo paciente con SME debe          examinarse acuciosamente en busca de alteración neurológica          a nivel de inervación vesical e intestinal, como diagnóstico          diferencial14-16          (tabla 1). 

Estudio          

 El estudio          consta de dos partes, la evaluación inicial del pediatra, con el          objetivo de realizar el diagnóstico adecuado, evaluar los factores          predisponentes, y objetivar la magnitud del problema, y una segunda parte          que se basa en los exámenes necesarios para certificar la sospecha          clínica y poder determinar un plan terapéutico (figura          1).    

 Figura          1. Algoritmo del SME.  1.	         Evaluación inicial del pediatra  La          primera aproximación debe incluir como mínimo tres puntos:             - Una acuciosa anamnesis próxima y remota personal, además          de los antecedentes familiares. El tipo de dieta que recibe el paciente,          evaluando la ingesta de fibras, la edad y forma en que se realizó          el control de esfínter diurno y nocturno, la actitud de los padres          y del entorno frente al problema actual y evaluar el impacto en el autoestima          del niño. - Un exhaustivo          examen físico, que debe incluir tacto rectal, en busca de la clínica          descrita anteriormente.             - Realización de una cartilla miccional simple, que debe realizarse          cuando los padres estén todo el día con el niño (tabla          2 ).      Tabla              2: Cartilla miccional      

2.          Solicitud de exámenes  Etapa          1      La solicitud de exámenes tiene relación con los resultados          de la evaluación inicial. Todo niño con SME debe evaluarse          con un examen de orina completa y urocultivo, por la alta asociación          con ITU recurrente17.           Debe solicitarse          una ecotomografía renal y vesical (ECO), con evaluación          de vejiga pre y post miccional, lo que agrega información como          capacidad vesical y la presencia de residuo post miccional, el cual no          debe superar el 5% a 10% de la capacidad máxima vesical, que puede          aproximarse al cálculo de (edad en años x 30) + 30. Si bien          la ecotomografía no es una herramienta diagnóstica específica,          aporta información del tamaño y aspecto renal, presencia          de dilataciones, aspecto y grosor de la pared vesical, así como          de su volumen18.           Dentro de          esta primera etapa, si la evaluación inicial orienta a un predominio          clínico neurológico se sugiere estudio de columna lumbo          sacra con Resonancia Nuclear Magnética (RNM)14,          y evaluación con neurocirujano. Etapa          2       - La Uretrocistografía (UCG), proporciona información          sobre la anatomía del aparato urinario y presencia de RVU. Además,          puede dar información sobre la presencia de residuo postmiccional.          Su principal indicación es en pacientes con SME asociado a ITU          recurrente17. - La Flujometría          con medición de residuo post miccional y electromiografía          de superficie, examen no invasivo y que proporciona información          sobre tipo de micción y presencia de residuo, está indicada          en los SME en que se sospecha una disfunción detrusor-esfinteriana.           - La urodinamia          requiere sondas vesicales y rectales especiales. Las indicaciones de niños          con SME para urodinamia son aquellos con ITU recurrente en que pese a          una buena adhesión a tratamiento tienen mala respuesta clínica,          pacientes con engrosamiento vesical o alteración vesical detectada          en ECO o UCG19. Tratamiento 1.	         Manejo de la constipación  La          mayoría de los autores coinciden en la importancia del manejo de          la constipación para el adecuado manejo del vaciamiento vesical20-22,          que debería abarcar básicamente tres puntos: - Desimpactación          y vaciamiento del fecaloma: Es importante ya que el tratamiento de la          constipación debe iniciarse con colon vacío. Puede realizarse          con enemas evacuantes de solución de NaCl 9% en dosis de 20 a 30          cc/k diarios los primeros 3 a 4 días, o bien con la administración          de solución de polietilenglicol oral, hasta que se obtenga un fluido          claro a través del ano22. - Medidas          dietéticas y conductuales: La principal intervención del          pediatra debe ser orientada a cambiar los hábitos alimentarios          y a indicar la dosis de fibra recomendada por la Academia Americana de          Pediatría, que es de 0,5 g/K/día con un máximo de          35 g/día23          o la sugerida por la American Health Foundation que recomienda una dosis          que se calcula como la edad en años más 5 g/día24.          Dentro de los cambios conductuales está el sentar al niño          en un baño cómodo, de tamaño adecuado para su edad,          para lo cual se puede sugerir el uso de reductores que se venden en el          mercado, y con los pies apoyados en un piso (figura          2).              - Medicamentos: Se usan básicamente para ablandar las deposiciones.           Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  

  

 Figura          1. Algoritmo del SME.  1.	         Evaluación inicial del pediatra  La          primera aproximación debe incluir como mínimo tres puntos:             - Una acuciosa anamnesis próxima y remota personal, además          de los antecedentes familiares. El tipo de dieta que recibe el paciente,          evaluando la ingesta de fibras, la edad y forma en que se realizó          el control de esfínter diurno y nocturno, la actitud de los padres          y del entorno frente al problema actual y evaluar el impacto en el autoestima          del niño. - Un exhaustivo          examen físico, que debe incluir tacto rectal, en busca de la clínica          descrita anteriormente.             - Realización de una cartilla miccional simple, que debe realizarse          cuando los padres estén todo el día con el niño (tabla          2 ).      Tabla              2: Cartilla miccional      

2.          Solicitud de exámenes  Etapa          1      La solicitud de exámenes tiene relación con los resultados          de la evaluación inicial. Todo niño con SME debe evaluarse          con un examen de orina completa y urocultivo, por la alta asociación          con ITU recurrente17.           Debe solicitarse          una ecotomografía renal y vesical (ECO), con evaluación          de vejiga pre y post miccional, lo que agrega información como          capacidad vesical y la presencia de residuo post miccional, el cual no          debe superar el 5% a 10% de la capacidad máxima vesical, que puede          aproximarse al cálculo de (edad en años x 30) + 30. Si bien          la ecotomografía no es una herramienta diagnóstica específica,          aporta información del tamaño y aspecto renal, presencia          de dilataciones, aspecto y grosor de la pared vesical, así como          de su volumen18.           Dentro de          esta primera etapa, si la evaluación inicial orienta a un predominio          clínico neurológico se sugiere estudio de columna lumbo          sacra con Resonancia Nuclear Magnética (RNM)14,          y evaluación con neurocirujano. Etapa          2       - La Uretrocistografía (UCG), proporciona información          sobre la anatomía del aparato urinario y presencia de RVU. Además,          puede dar información sobre la presencia de residuo postmiccional.          Su principal indicación es en pacientes con SME asociado a ITU          recurrente17. - La Flujometría          con medición de residuo post miccional y electromiografía          de superficie, examen no invasivo y que proporciona información          sobre tipo de micción y presencia de residuo, está indicada          en los SME en que se sospecha una disfunción detrusor-esfinteriana.           - La urodinamia          requiere sondas vesicales y rectales especiales. Las indicaciones de niños          con SME para urodinamia son aquellos con ITU recurrente en que pese a          una buena adhesión a tratamiento tienen mala respuesta clínica,          pacientes con engrosamiento vesical o alteración vesical detectada          en ECO o UCG19. Tratamiento 1.	         Manejo de la constipación  La          mayoría de los autores coinciden en la importancia del manejo de          la constipación para el adecuado manejo del vaciamiento vesical20-22,          que debería abarcar básicamente tres puntos: - Desimpactación          y vaciamiento del fecaloma: Es importante ya que el tratamiento de la          constipación debe iniciarse con colon vacío. Puede realizarse          con enemas evacuantes de solución de NaCl 9% en dosis de 20 a 30          cc/k diarios los primeros 3 a 4 días, o bien con la administración          de solución de polietilenglicol oral, hasta que se obtenga un fluido          claro a través del ano22. - Medidas          dietéticas y conductuales: La principal intervención del          pediatra debe ser orientada a cambiar los hábitos alimentarios          y a indicar la dosis de fibra recomendada por la Academia Americana de          Pediatría, que es de 0,5 g/K/día con un máximo de          35 g/día23          o la sugerida por la American Health Foundation que recomienda una dosis          que se calcula como la edad en años más 5 g/día24.          Dentro de los cambios conductuales está el sentar al niño          en un baño cómodo, de tamaño adecuado para su edad,          para lo cual se puede sugerir el uso de reductores que se venden en el          mercado, y con los pies apoyados en un piso (figura          2).              - Medicamentos: Se usan básicamente para ablandar las deposiciones.           Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  



 Figura          1. Algoritmo del SME. 

1.	         Evaluación inicial del pediatra

 La          primera aproximación debe incluir como mínimo tres puntos:             - Una acuciosa anamnesis próxima y remota personal, además          de los antecedentes familiares. El tipo de dieta que recibe el paciente,          evaluando la ingesta de fibras, la edad y forma en que se realizó          el control de esfínter diurno y nocturno, la actitud de los padres          y del entorno frente al problema actual y evaluar el impacto en el autoestima          del niño.

- Un exhaustivo          examen físico, que debe incluir tacto rectal, en busca de la clínica          descrita anteriormente.             - Realización de una cartilla miccional simple, que debe realizarse          cuando los padres estén todo el día con el niño (tabla          2 ).      Tabla              2: Cartilla miccional      

2.          Solicitud de exámenes  Etapa          1      La solicitud de exámenes tiene relación con los resultados          de la evaluación inicial. Todo niño con SME debe evaluarse          con un examen de orina completa y urocultivo, por la alta asociación          con ITU recurrente17.           Debe solicitarse          una ecotomografía renal y vesical (ECO), con evaluación          de vejiga pre y post miccional, lo que agrega información como          capacidad vesical y la presencia de residuo post miccional, el cual no          debe superar el 5% a 10% de la capacidad máxima vesical, que puede          aproximarse al cálculo de (edad en años x 30) + 30. Si bien          la ecotomografía no es una herramienta diagnóstica específica,          aporta información del tamaño y aspecto renal, presencia          de dilataciones, aspecto y grosor de la pared vesical, así como          de su volumen18.           Dentro de          esta primera etapa, si la evaluación inicial orienta a un predominio          clínico neurológico se sugiere estudio de columna lumbo          sacra con Resonancia Nuclear Magnética (RNM)14,          y evaluación con neurocirujano. Etapa          2       - La Uretrocistografía (UCG), proporciona información          sobre la anatomía del aparato urinario y presencia de RVU. Además,          puede dar información sobre la presencia de residuo postmiccional.          Su principal indicación es en pacientes con SME asociado a ITU          recurrente17. - La Flujometría          con medición de residuo post miccional y electromiografía          de superficie, examen no invasivo y que proporciona información          sobre tipo de micción y presencia de residuo, está indicada          en los SME en que se sospecha una disfunción detrusor-esfinteriana.           - La urodinamia          requiere sondas vesicales y rectales especiales. Las indicaciones de niños          con SME para urodinamia son aquellos con ITU recurrente en que pese a          una buena adhesión a tratamiento tienen mala respuesta clínica,          pacientes con engrosamiento vesical o alteración vesical detectada          en ECO o UCG19. Tratamiento 1.	         Manejo de la constipación  La          mayoría de los autores coinciden en la importancia del manejo de          la constipación para el adecuado manejo del vaciamiento vesical20-22,          que debería abarcar básicamente tres puntos: - Desimpactación          y vaciamiento del fecaloma: Es importante ya que el tratamiento de la          constipación debe iniciarse con colon vacío. Puede realizarse          con enemas evacuantes de solución de NaCl 9% en dosis de 20 a 30          cc/k diarios los primeros 3 a 4 días, o bien con la administración          de solución de polietilenglicol oral, hasta que se obtenga un fluido          claro a través del ano22. - Medidas          dietéticas y conductuales: La principal intervención del          pediatra debe ser orientada a cambiar los hábitos alimentarios          y a indicar la dosis de fibra recomendada por la Academia Americana de          Pediatría, que es de 0,5 g/K/día con un máximo de          35 g/día23          o la sugerida por la American Health Foundation que recomienda una dosis          que se calcula como la edad en años más 5 g/día24.          Dentro de los cambios conductuales está el sentar al niño          en un baño cómodo, de tamaño adecuado para su edad,          para lo cual se puede sugerir el uso de reductores que se venden en el          mercado, y con los pies apoyados en un piso (figura          2).              - Medicamentos: Se usan básicamente para ablandar las deposiciones.           Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  

    Tabla              2: Cartilla miccional      

2.          Solicitud de exámenes  Etapa          1      La solicitud de exámenes tiene relación con los resultados          de la evaluación inicial. Todo niño con SME debe evaluarse          con un examen de orina completa y urocultivo, por la alta asociación          con ITU recurrente17.           Debe solicitarse          una ecotomografía renal y vesical (ECO), con evaluación          de vejiga pre y post miccional, lo que agrega información como          capacidad vesical y la presencia de residuo post miccional, el cual no          debe superar el 5% a 10% de la capacidad máxima vesical, que puede          aproximarse al cálculo de (edad en años x 30) + 30. Si bien          la ecotomografía no es una herramienta diagnóstica específica,          aporta información del tamaño y aspecto renal, presencia          de dilataciones, aspecto y grosor de la pared vesical, así como          de su volumen18.           Dentro de          esta primera etapa, si la evaluación inicial orienta a un predominio          clínico neurológico se sugiere estudio de columna lumbo          sacra con Resonancia Nuclear Magnética (RNM)14,          y evaluación con neurocirujano. Etapa          2       - La Uretrocistografía (UCG), proporciona información          sobre la anatomía del aparato urinario y presencia de RVU. Además,          puede dar información sobre la presencia de residuo postmiccional.          Su principal indicación es en pacientes con SME asociado a ITU          recurrente17. - La Flujometría          con medición de residuo post miccional y electromiografía          de superficie, examen no invasivo y que proporciona información          sobre tipo de micción y presencia de residuo, está indicada          en los SME en que se sospecha una disfunción detrusor-esfinteriana.           - La urodinamia          requiere sondas vesicales y rectales especiales. Las indicaciones de niños          con SME para urodinamia son aquellos con ITU recurrente en que pese a          una buena adhesión a tratamiento tienen mala respuesta clínica,          pacientes con engrosamiento vesical o alteración vesical detectada          en ECO o UCG19. Tratamiento 1.	         Manejo de la constipación  La          mayoría de los autores coinciden en la importancia del manejo de          la constipación para el adecuado manejo del vaciamiento vesical20-22,          que debería abarcar básicamente tres puntos: - Desimpactación          y vaciamiento del fecaloma: Es importante ya que el tratamiento de la          constipación debe iniciarse con colon vacío. Puede realizarse          con enemas evacuantes de solución de NaCl 9% en dosis de 20 a 30          cc/k diarios los primeros 3 a 4 días, o bien con la administración          de solución de polietilenglicol oral, hasta que se obtenga un fluido          claro a través del ano22. - Medidas          dietéticas y conductuales: La principal intervención del          pediatra debe ser orientada a cambiar los hábitos alimentarios          y a indicar la dosis de fibra recomendada por la Academia Americana de          Pediatría, que es de 0,5 g/K/día con un máximo de          35 g/día23          o la sugerida por la American Health Foundation que recomienda una dosis          que se calcula como la edad en años más 5 g/día24.          Dentro de los cambios conductuales está el sentar al niño          en un baño cómodo, de tamaño adecuado para su edad,          para lo cual se puede sugerir el uso de reductores que se venden en el          mercado, y con los pies apoyados en un piso (figura          2).              - Medicamentos: Se usan básicamente para ablandar las deposiciones.           Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  



2.          Solicitud de exámenes

 Etapa          1      La solicitud de exámenes tiene relación con los resultados          de la evaluación inicial. Todo niño con SME debe evaluarse          con un examen de orina completa y urocultivo, por la alta asociación          con ITU recurrente17.          

Debe solicitarse          una ecotomografía renal y vesical (ECO), con evaluación          de vejiga pre y post miccional, lo que agrega información como          capacidad vesical y la presencia de residuo post miccional, el cual no          debe superar el 5% a 10% de la capacidad máxima vesical, que puede          aproximarse al cálculo de (edad en años x 30) + 30. Si bien          la ecotomografía no es una herramienta diagnóstica específica,          aporta información del tamaño y aspecto renal, presencia          de dilataciones, aspecto y grosor de la pared vesical, así como          de su volumen18.          

Dentro de          esta primera etapa, si la evaluación inicial orienta a un predominio          clínico neurológico se sugiere estudio de columna lumbo          sacra con Resonancia Nuclear Magnética (RNM)14,          y evaluación con neurocirujano.

Etapa          2       - La Uretrocistografía (UCG), proporciona información          sobre la anatomía del aparato urinario y presencia de RVU. Además,          puede dar información sobre la presencia de residuo postmiccional.          Su principal indicación es en pacientes con SME asociado a ITU          recurrente17.

- La Flujometría          con medición de residuo post miccional y electromiografía          de superficie, examen no invasivo y que proporciona información          sobre tipo de micción y presencia de residuo, está indicada          en los SME en que se sospecha una disfunción detrusor-esfinteriana.          

- La urodinamia          requiere sondas vesicales y rectales especiales. Las indicaciones de niños          con SME para urodinamia son aquellos con ITU recurrente en que pese a          una buena adhesión a tratamiento tienen mala respuesta clínica,          pacientes con engrosamiento vesical o alteración vesical detectada          en ECO o UCG19.

Tratamiento

1.	         Manejo de la constipación

 La          mayoría de los autores coinciden en la importancia del manejo de          la constipación para el adecuado manejo del vaciamiento vesical20-22,          que debería abarcar básicamente tres puntos:

- Desimpactación          y vaciamiento del fecaloma: Es importante ya que el tratamiento de la          constipación debe iniciarse con colon vacío. Puede realizarse          con enemas evacuantes de solución de NaCl 9% en dosis de 20 a 30          cc/k diarios los primeros 3 a 4 días, o bien con la administración          de solución de polietilenglicol oral, hasta que se obtenga un fluido          claro a través del ano22.

- Medidas          dietéticas y conductuales: La principal intervención del          pediatra debe ser orientada a cambiar los hábitos alimentarios          y a indicar la dosis de fibra recomendada por la Academia Americana de          Pediatría, que es de 0,5 g/K/día con un máximo de          35 g/día23          o la sugerida por la American Health Foundation que recomienda una dosis          que se calcula como la edad en años más 5 g/día24.          Dentro de los cambios conductuales está el sentar al niño          en un baño cómodo, de tamaño adecuado para su edad,          para lo cual se puede sugerir el uso de reductores que se venden en el          mercado, y con los pies apoyados en un piso (figura          2).              - Medicamentos: Se usan básicamente para ablandar las deposiciones.           Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  

         Figura              2. Forma incorrecta (A) y correcta (B) en que los niños              deben sentarse en el baño, con reductor y piso para apoyar              los pies.  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22. Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22. Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento. 2.	         Manejo de la disfunción miccional           Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño. El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones. - Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.           En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.           El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28. - Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829. En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25. Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.           Conclusiones El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano.  Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal.  El pediatra          tiene un rol fundamental no sólo en el diagnóstico del SME,          sino también en su prevención, inculcando hábitos          adecuados tanto en la dieta, como en el manejo de la micción y          defecación de los niños.  Referencias 1.-	         Koff SA, Wagner TT, Jayanthi VR: The relationship among dysfunctional          elimination syndromes, primary vesicoureteral reflux and urinary tract          infections in children. J Urol 1998; 160: 1019-22.            [ Links ]         2.- Norgaard JP, van Gool JD, Hjalmas K, Djurhuus JC,          Hellstrom AL: Standarization and definitions in lower urinary tract dysfunction          in children. International Children's Continence Society. Br J Urol          1998; 81: 1-16.            [ Links ]         3.- Stadtler AC: Preventing encopresis. Ped Nursing 1989;          15: 282-4.            [ Links ]         4.- Partin JC, Hamill SK, Fischel JE, Partin JS: Painful          defecation and fecal soiling in children. Pediatrics 1992; 89: 1007-9.            [ Links ]         5.- Issenman R, Filmer RB, Gorski P: A review of bowel          and bladder control development in children: How gastrointestinal and          urologic conditions relate to problems in toilet training. Pediatrics          1999; 103: 1346-52.            [ Links ]         6.- Mc Kenna PH, Herndon CD, Connery S, et al: Pelvic          floor muscle retraining for pediatric voiding dysfunction using interactive          computer games. J Urol 1999; 162: 1056-63.            [ Links ]         7.- Blum N, Taubman B, Nemeth N: Relationship between          age at initiation of toilet training and duration of training: a prospective          study. Pediatrics 2003; 111: 810-4.            [ Links ]         8.- Shaikh N, Hoberman A, Wise B, et al: Dysfunctional          elimination syndrome: Is it related to urinary tract infection or vesicoureteral          reflux diagnosed early in life? Pediatrics 2003; 112: 1134-7.            [ Links ]         9.- Schulman S: Voiding dysfunction in children. Urol          Clin N Am 2004; 31: 481-90.            [ Links ]         10.- Hinman F Jr, Baumann FW: Vesical and ureteral damage          from voiding dysfunctional in boys without neurologic or obstructive disease.          J Urol 1973; 109: 727-32.            [ Links ]         11.- Koff SA, Murtagh DS: The uninhibited bladder in          children: effect of treatment on recurrence of urinary infection and on          vesicoureteral reflux resolution. J Urol 1983; 10: 1138-41.            [ Links ]         12.- Rushton HG: Wetting and functional voiding disorders.          Urol Clin 1995; 22: 75-93.            [ Links ]         13.- Guiraldes E, Larraín F, Harris P: Constipación.          En: Manual de Gastroenterología pediátrica. Editorial Universitaria          SA. 1997: 13-25.            [ Links ]         14.- Feng W, Churchill B: Dysfunctional elimination syndrome          in children without obvious spinal cord diseases. Ped Clin N Am 2001;          48: 1123-8.            [ Links ]         15.- Anderson FM: Ocult spinal dysraphism: a series of          74 cases. Pediatrics 1975; 55: 826-9.            [ Links ]         16.- Hellstrom WJ, Edwards MS, Kogan BA: Urological aspects          of the tethered cord syndrome. J Urol 1986; 135: 317-20.            [ Links ]         17.- Fernández E, Vernier R, González R:          The unstable bladder in children. J Pediatr 1991; 118: 831-7.            [ Links ]         18.- De Gennaro M, Capozza A, Lais A, Talamo M, Caione          P: Incontinenza urinaria in etá pediatrica. En: Urodinamica Clinica          in urologia pédiatrica. Ceup Editrice Padova. Societá Italiana          di Urodinamica. 1991; 99-108.            [ Links ]         19.- Churchill BC, Gillmour RF, Williout P: Urodynamics.          Pediatr Clin N Am 1987; 34: 1133-57.            [ Links ]         20.- Yazbeck S, Schick E, O'Regan S: Relevance          of constipation to enuresis urinary tract infection and reflux. Eur Urol          1987; 13: 318-21.            [ Links ]         21.- O'Regan S, Yazbeck S: Constipation: a cause          of enuresis, urinary tract infection and vesico-ureteral reflux in children.          Med Hypotheses 1985; 17: 409-13.            [ Links ]         22.- Guiraldes E: Tratamiento de la constipación,          con énfasis en el manejo medicamentoso. Rev Chil Pediatr 2004;          75: 554-6.            [ Links ]         23.- American Academy of Pediatrics. Committee on Nutrition,          Carbohydrate and Dietary Fiber. In: Barness LA, editor. Pediatric nutrition          handbook 3rd edition. American Academy of Pediatrics 1993: 100-6.            [ Links ]         24.- Williams CL, Bollella M, Wynder EL: A new recommendation          for dietary fiber in childhood. Pediatrics 1995; 96: 985-8.            [ Links ]         25.- McKenna PH, Herndon CD: Voiding dysfunction associated          with incontinence, vesicoureteral reflux and recurrent urinary tract infections.          Curr Opin Urol 2000; 10: 599-606.            [ Links ]         26.- Austin PF, Homsy YL, Masel JL, Cain MP, Casale AJ,          Rink RC: Alpha-adrenergic blockade in children with neuropathic and nonneurophatic          voiding dysfunction. J Urol 1999; 162: 1064-7.            [ Links ]         27.- Donohoe J, Combs A, Glassberg K: Primary bladder          neck dysfunction in children and adolescent: results of treatment with          alpha adrenergic antagonist. J Urol 2005; 173: 212-6.            [ Links ]         28.- Schurch B, Corcos J: Botulinum toxin injections          for paediatric incontinence. Curr Opin Urol 2005; 15: 264-5.            [ Links ]         29.- Kegel AH: Progressive resistance exercise in the          functional restoration of the perineal muscles. Am J Obstet Gynecol 1948;          56: 238-48.            [ Links ]         30.- Schneider MS, King LR, Surwit RS: Kegel exercises          and childhood incontinence: A new role for an old treatment. J Pediatr          1994; 124: 91-2.            [ Links ]         31.- Pohl HG, Bauer SB, Borer JG, et al: The outcome          of voiding dysfunction managed whit clean intermittent catheterization          in neurologically and anatomically normal children. BJU Int 2002; 89:          923-7.            [ Links ]         32.- De Gennaro M, Capitanucci ML, Maestracci P, Silveri          M, Gatti C, Mosiello G: Percutaneous tibial nerve neuromodulation is well          tolerated in children and effective for treating refractory vesical dysfunction.          J Urol 2004; 171: 1911-3.            [ Links ]         33.- Bower WF, Moore KH, Adams RD: A pilot study of the          home application of transcutaneous neuromodulation in children with urgency          or urge incontinence. J Urol 2001; 166: 2420-2.            [ Links ]         34.- Hoebeke P, Van Laecke E, Everaert K, et al: Transcutaneous          neuromodulation for the urge syndrome in children: a pilot study. J Urol          2001; 166: 2416-9.        [ Links ]Trabajo recibido          el 2 de junio de 2006, devuelto para corregir el 16 de octubre de 2006,          segunda versión el 6 de noviembre de 2006, aceptado para publicación          el 17 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:Dra.          Ana Nardiello N.,anardiel@puc.cl  

          La lactulosa es el más usado en nuestro país, es un disacárido          artificial, que aumenta el contenido acuoso de las deposiciones por su          poder osmótico, se usa en dosis de 2 cc/k/día en 2 a 3 tomas          diarias13.          Como efectos adversos se ha descrito meteorismo y dolor cólico          en algunos pacientes22.

Otras alternativas          son la vaselina líquida, con similares resultados pero por ser          un aceite mineral, tiene el riesgo de aspirarse en pacientes vomitadores,          se usa en dosis de 1 a 5 cc/k/día en 1 a 2 tomas diarias; el extracto          de malta que se usa en dosis de 15 a 30 cc/día, su principal uso          es en lactantes, y por último la leche de magnesia, a dosis de          1 a 3 cc/k/día13,22.

Si se detecta          fisura anal, debe tratarse farmacológicamente o derivar para su          manejo por gastroenterólogo, al igual que la constipación          que no resuelve con una buena adhesión al tratamiento.

2.	         Manejo de la disfunción miccional

          Para el manejo de la disfunción miccional, existen tres niveles          de intervención:             - Hábitos: Debe reeducarse a los niños en acudir al baño,          inicialmente, por horario. La intervención de los padres es crucial          ya que deben instar al niño a ir al baño, sin esperar a          que la necesidad de orinar sea inminente, hacerlos que orinen inmediatamente          al despertarse y antes de salir de la casa, inculcar que en el colegio          acuda en cada recreo al baño.

El          manejo de los hábitos miccionales debe evaluarse mensualmente con          una cartilla miccional, la que nos da información sobre la cantidad          de orina en cada micción, la que podemos comparar con la capacidad          vesical máxima estimada para el paciente, la frecuencia con la          que orina, los episodios de incontinencia, y además nos permite          evaluar los resultados de los tratamientos o intervenciones.

- Terapia          farmacológica: Los pacientes con antecedentes de ITU y RVU se mantienen          bajo profilaxis, en nuestro medio con nitrofurantoina a dosis de 1 mg/k/día          o cefadroxilo 10 mg/k/día. Sin embargo, en los casos de ITU recurrente          sin RVU, pero con SME, se sugiere mantener la misma profilaxis hasta solucionar          la constipación y lograr un adecuado vaciamiento vesical25.          

En la disfunción          miccional básicamente se puede intervenir farmacológicamente          a dos niveles: relajando el detrusor o relajando el esfínter. Los          fármacos anticolínérgicos, usados como relajantes          del detrusor, son de utilidad en los pacientes con síndrome de          urge incontinencia, contracciones no inhibidas del detrusor y vejigas          hiperactivas9.          El más usado es la Oxibutinina, en 0,2 mg/k/ dosis, dos veces por          día, aprobado por la FDA para uso en niños. Por otra parte,          para relajar el esfínter, se usan bloqueadores alfa adrenérgicos,          indicados en pacientes con disinergia detrusor esfinteriana, reservándose          su uso para el subespecialista26,27.          

El uso de          inyección de toxina botulínica intradetrusorial, en aquellos          pacientes que presentan hiperactividad del detrusor en vejigas sometidas          a altas presiones, se ha usado en los últimos años. Es un          tratamiento transitorio, dura entre 8 a 12 meses, para evitar la repercusión,          secundaria al aumento de presión vesical, mientras se manejan los          otros factores28.

- Terapias          de apoyo: Una de ellas es el biofeedback, técnica basada en la          capacidad de contracción y relajación de la musculatura          del piso pelviano, descrita inicialmente por Kegel, en adultos, en 194829.

En 1994 Schneider          y cols, aplicaron esta técnica en pacientes pediátricos          con incontinencia urinaria, obteniendo un 74% de mejoría a los          dos meses de tratamiento30. Existen distintos          modelos computacionales de biofeedback, incluso con juegos a través          de los cuales los niños pueden evidenciar la contracción          y relajación de sus músculos pelvianos. McKenna y cols,          publicaron su experiencia con este tipo de programas computacionales,          en un estudio que incluyó 41 niños con SME obteniendo un          90% de mejoría en la disfunción miccional, un 57% disminuyó          su volumen post miccional y un 42% mejoró su patrón electromiográfico          y la flujometría25.

Otra terapia          de apoyo es el cateterismo intermitente limpio, útil en aquellos          pacientes con residuos postmiccionales persistentemente elevados o con          síndromes de vejiga floja, para favorecer un adecuado vaciamiento          vesical y evitar así las presiones elevadas con la repercusión          secundaria a nivel de vejiga y riñones. El problema de este tratamiento,          es la adherencia en pacientes con sensibilidad conservada en sus genitales31.             La neuromodulación es otra terapia de apoyo, para pacientes en          que predomina la presentación como urge incontinencia, es mínimamente          invasiva y en general bien tolerada por los niños32,          sin embargo, es una terapia que está en implementación33,34.          

Conclusiones

El SME es          un conjunto de signos y síntomas que comprometen el adecuado vaciamiento          urinario y gastrointestinal, en el que se ha involucrado como principal          factor etiológico, al aumento de la contracción de la musculatura          del piso pelviano. 

Es importante          buscar dirigidamente estos síntomas y signos y ser capaces de asociarlos          en este nuevo síndrome, de forma tal de estudiarlo y tratarlo como          una sola unidad, para lograr mayor éxito y disminuir los riesgos          de compromiso renal. 